Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
एडमिन सहायता देखें kissasia.cam या kisskh.org पर
(pencil scratching on paper)
(कागज़ पर पेंसिल से खरोंच)
(pencil continues scratching, then stops abruptly)
(पेंसिल खरोंचना जारी रखती है, फिर अचानक रुक जाती है)
♪ ♪
♪ ♪
(music stops abruptly)
(संगीत अचानक बंद हो जाता है)
(wind howling)
(हवा का शोर)
(wind whistling)
(हवा की सीटी)
(thumping)
(धड़कन)
(grunting)
(गुर्राहट)
JEM: Father in heaven,
जेम: स्वर्ग में पिता,
I kneel before you today...
मैं आज आपके सामने घुटने टेकता हूँ...
in your omnipotent presence...
आपकी सर्वशक्तिमान उपस्थिति में...
to ask that you grant me strength.
आपसे प्रार्थना है कि आप मुझे शक्ति प्रदान करें।
The strength to power through all the tasks today,
आज सभी कार्यों को पूरा करने की शक्ति ,
whether little or big.
चाहे छोटा हो या बड़ा.
I know it is by your will that I live, O Lord.
हे प्रभु, मैं जानता हूं कि मैं आपकी इच्छा से जीवित हूं।
And I know it is also by your will
और मैं जानता हूँ कि यह भी आपकी इच्छा से ही है
that I will not go weak today.
कि मैं आज कमज़ोर नहीं पड़ूँगा।
I will not go lazy...
मैं आलसी नहीं होऊंगा...
nor will I fail to do the things
न ही मैं काम करने में असफल होऊंगा
that are set before me.
जो मेरे सामने रखे गए हैं।
(shower water running)
(शॉवर का पानी बह रहा है)
(water stops)
(पानी रुक जाता है)
Thank you for your everlasting presence, Lord,
आपकी अनन्त उपस्थिति के लिए धन्यवाद , प्रभु,
and in Jesus' name I pray.
और यीशु के नाम में मैं प्रार्थना करता हूँ।
(whispering): In the name of the Father,
(फुसफुसाते हुए): पिता के नाम पर,
the Son and the Holy Spirit.
पुत्र और पवित्र आत्मा.
Amen.
आमीन.
♪ ♪
♪ ♪
JEM: Um, I'm gonna be going away for a few days.
जेम: उम्म, मैं कुछ दिनों के लिए बाहर जा रहा हूँ।
I won't be that long, but your-your mother's here,
मैं ज्यादा देर तक नहीं रुकूंगा, लेकिन तुम्हारी-तुम्हारी माँ यहाँ हैं,
and-and she... um...
और-और वह...उम...
(sighs) You know.
(आह भरते हुए) तुम्हें पता है.
Anyway, I just thought to let you know
खैर, मैंने सोचा कि आपको बता दूँ
I'm going away and, uh...
मैं जा रहा हूं और, उह...
♪ ♪
♪ ♪
(Jem sighs)
(जेम आह भरता है)
(footsteps receding)
(पीछे हटते कदम)
(door closes)
(दरवाजा बंद हो जाता है)
♪ ♪
♪ ♪
(Jem sighs)
(जेम आह भरता है)
-♪ ♪ -(no dialogue)
-♪ ♪ -(कोई संवाद नहीं)
(Jem inhales sharply, exhales)
(जेम तेजी से सांस लेता है, छोड़ता है)
(engine starts, idling)
(इंजन चालू, निष्क्रिय)
(engine revving)
(इंजन की गति)
♪ ♪
♪ ♪
(engine stops)
(इंजन बंद हो जाता है)
(panting softly)
(धीरे-धीरे हांफते हुए)
(water trickling)
(पानी टपकना)
REPORTER (over radio): Viking, North and South Utsire,
रिपोर्टर (रेडियो पर): वाइकिंग, उत्तर और दक्षिण उत्सायर,
Forties.
चालीस के दशक.
Southwesterly, veering northwesterly,
दक्षिण-पश्चिम, उत्तर-पश्चिम की ओर मुड़ते हुए,
six to gale eight, perhaps severe gale nine later.
छह से आठ तूफान, शायद नौ बाद में भयंकर तूफान।
Rain, then wintry showers,
बारिश, फिर शीत ऋतु की बौछारें,
moderate or poor, becoming good.
मध्यम या खराब, अच्छा बन रहा है।
Cromarty, Forth, Tyne, Dogger.
क्रॉमार्टी, फोर्थ, टाइन, डोगर।
Southwesterly, veering westerly,
दक्षिण-पश्चिम, पश्चिम की ओर मुड़ते हुए,
five to seven, occasionally gale eight.
पांच से सात, कभी-कभी आठ तक तूफानी।
Rain, then showers,
बारिश, फिर बौछारें,
moderate or good.
मध्यम या अच्छा.
Fisher, southwesterly, veering westerly,
फिशर, दक्षिण-पश्चिम, पश्चिम की ओर मुड़ते हुए,
six to gale eight, perhaps severe gale nine later.
छह से आठ तूफान, शायद नौ बाद में भयंकर तूफान।
-(tying shoe) -Rain, then wintry showers,
-(जूते बांधते हुए) -बारिश, फिर सर्दी की बौछारें,
moderate or poor, becoming good.
मध्यम या खराब, अच्छा बन रहा है।
German Bight, Humber.
जर्मन बाइट, हम्बर.
Southwesterly, veering westerly,
दक्षिण-पश्चिम, पश्चिम की ओर मुड़ते हुए,
seven to severe gale nine,
सात से तीव्र तूफान नौ,
decreasing six in Humber later.
बाद में हम्बर में छह की कमी हुई।
Rain, then showers,
बारिश, फिर बौछारें,
moderate or poor, becoming good.
मध्यम या खराब, अच्छा बन रहा है।
Thames, Dover, Wight, Portland, Plymouth.
टेम्स, डोवर, वाइट, पोर्टलैंड, प्लायमाउथ।
Southwesterly, six to gale eight,
दक्षिण-पश्चिमी, छह से आठ तूफानी,
occasionally severe gale nine, veering...
कभी-कभी तीव्र तूफान नौ, घुमावदार...
(insects trilling)
(कीटों की चहचहाहट)
(bird calling in distance)
(दूर से पक्षी की आवाज)
(wind gusting)
(हवा का झोंका)
(wind howling)
(हवा का शोर)
-(wind whistling) -(leaves rustling)
-(हवा की सीटी) -(पत्तियों की सरसराहट)
(engine starts)
(इंजन चालू होता है)
(wind continues howling)
(हवा लगातार चलती रहती है)
("Solitude" by Black Sabbath playing in distance)
( दूर से ब्लैक सब्बाथ का "सॉलिट्यूड" बज रहा है)
(panting)
(हाँफते हुए)
(takes deep breath)
(गहरी साँस लेता है)
-("Solitude" continues) -♪ Is less ♪
-("एकांत" जारी है) -♪ कम है ♪
♪ My future is shrouded ♪
♪मेरा भविष्य अंधकार में है ♪
♪ In dark wilderness ♪
♪अंधेरे जंगल में ♪
-♪ Sunshine is far away ♪ -(faint, distant clattering)
-♪ धूप बहुत दूर है ♪ -(हल्की, दूर की खड़खड़ाहट)
♪ Clouds linger on ♪
♪बादल छाए रहेंगे ♪
(sets down glasses)
(चश्मा नीचे रखता है)
-♪ Everything I possessed ♪ -(music volume lowers)
-♪मेरे पास जो कुछ भी था ♪ -(संगीत की आवाज़ कम हो जाती है)
♪ Now they are gone ♪
♪ अब वे चले गए हैं ♪
♪ They are gone ♪
♪वे चले गए हैं ♪
(takes deep breath)
(गहरी साँस लेता है)
♪ Oh, where can I go to? ♪
♪ ओह, मैं कहाँ जा सकता हूँ? ♪
♪ And what can I do? ♪
♪और मैं क्या कर सकता हूँ? ♪
♪ Nothing can please me ♪
♪कुछ भी मुझे खुश नहीं कर सकता ♪
-♪ Only thoughts are of you ♪ -(clicking)
-♪केवल विचार आपके हैं ♪ -(क्लिक करके)
(clicking)
(क्लिक)
♪ You just laughed ♪
♪आप बस हँसे ♪
♪ When I begged you to stay ♪
♪जब मैंने आपसे रुकने की विनती की ♪
♪ I've not stopped crying ♪
♪मैंने रोना बंद नहीं किया है ♪
♪ Since you went away ♪
♪जब से तुम चले गए ♪
-(wind howling) -♪ You went away ♪
-(हवा का शोर) -♪तुम चले गए ♪
♪ You went away ♪
♪तुम चले गए ♪
(water pouring)
(पानी डालना)
(sets down kettle)
(केतली नीचे रखता है)
(picks up mugs)
(मग उठाता है)
(sets mugs on table)
(मग को मेज पर रखता है)
♪ The world is a lonely place ♪
♪दुनिया एक अकेली जगह है ♪
♪ You're on your own ♪
♪आप अपने दम पर हैं ♪
♪ Guess I will go home ♪
♪लगता है मैं घर जाऊँगा ♪
♪ Sit down and moan ♪
♪बैठ जाओ और विलाप करो ♪
♪ Crying and thinking ♪
♪ रोना और सोचना ♪
♪ Is all that I do ♪
♪यही सब मैं करता हूँ ♪
♪ Memories I have ♪
♪मेरी यादें ♪
♪ Remind me of you ♪
♪मुझे आपकी याद दिलाओ ♪
♪ Of you ♪
♪आपका ♪
(spoon clinking in mug)
(मग में चम्मच की खनक)
(clinking stops)
(खनक बंद हो जाती है)
(sets spoon on table)
(चम्मच मेज पर रखता है)
♪ ♪
♪ ♪
(exhales)
(साँस छोड़ता है)
♪ The world is a lonely place ♪
♪दुनिया एक अकेली जगह है ♪
♪ You're on your own ♪
♪आप अपने दम पर हैं ♪
(Velcro ripping, rummaging)
(वेल्क्रो फाड़ना, खोजना)
♪ Guess I will go home ♪
♪लगता है मैं घर जाऊँगा ♪
♪ Sit down and moan ♪
♪बैठ जाओ और विलाप करो ♪
♪ Crying and thinking ♪
♪ रोना और सोचना ♪
♪ Is all that I do ♪
♪यही सब मैं करता हूँ ♪
♪ Memories I have ♪
♪मेरी यादें ♪
♪ Remind me of you ♪
♪मुझे आपकी याद दिलाओ ♪
-♪ Of you ♪ -(clicking)
-♪आपका ♪ -(क्लिक करके)
♪ Of you. ♪
♪आपका. ♪
Our inheritance.
हमारी विरासत.
(rain pattering)
(बारिश की बूंदें)
-(burbling) -(fire rumbling softly)
-( आग की धीमी गड़गड़ाहट)
(rain pattering)
(बारिश की बूंदें)
(sighs)
(आह भरते हुए)
(clears throat softly)
(धीरे ​​से गला साफ़ करता है)
(sniffs)
(सूँघता है)
Thank you.
धन्यवाद।
Bless us, O Lord, and these thy gifts...
हे प्रभु, हमें और इन उपहारों को आशीर्वाद दें...
...which we are about to receive.
...जो हमें मिलने वाला है।
Through Christ our Lord, we pray.
हम अपने प्रभु मसीह के द्वारा प्रार्थना करते हैं।
("On the Beach" by Neil Young playing)
(नील यंग द्वारा "ऑन द बीच" बजाया जा रहा है)
♪ All my pictures are fallin' ♪
♪मेरी सभी तस्वीरें गिर रही हैं ♪
♪ From the wall where I placed them yesterday ♪
♪उस दीवार से जहाँ मैंने उन्हें कल रखा था ♪
(Jem humming softly)
(जेम धीरे से गुनगुनाता है)
♪ The world is turnin' ♪
♪दुनिया घूम रही है ♪
♪ Get outta town ♪
♪शहर से बाहर निकलो ♪
♪ Think I'll get outta town ♪
♪सोचता हूँ मैं शहर से बाहर चला जाऊँगा ♪
♪ I head for the sticks ♪
♪मैं लाठी की ओर जाता हूँ ♪
♪ With my bus and friends ♪
♪मेरी बस और दोस्तों के साथ ♪
(blankets rustling)
(कंबलों की सरसराहट)
♪ I follow the road ♪
♪मैं सड़क का अनुसरण करता हूँ ♪
♪ Though I don't know where it ends ♪
♪ हालाँकि मुझे नहीं पता यह कहाँ ख़त्म होगा ♪
-♪ Get outta town ♪ -(Jem clears throat)
-♪शहर से बाहर निकल जाओ ♪ -(जेम गला साफ़ करता है)
♪ Get outta town ♪
♪शहर से बाहर निकलो ♪
(Jem groans softly)
(जेम धीरे से कराहता है)
♪ Think I'll get outta town... ♪
♪सोचता हूँ मैं शहर से बाहर निकल जाऊँगा... ♪
20 years, huh?
20 साल, है ना?
Bless you, brother.
आशीर्वाद, भाई.
Fuck off.
भाड़ में जाओ.
(song stops)
(गीत रुक जाता है)
(quiet, heavy breathing)
(शांत, भारी साँसें)
♪ ♪
♪ ♪
(music stops abruptly)
(संगीत अचानक बंद हो जाता है)
(crying softly)
(धीरे ​​से रोते हुए)
(sniffling)
(सूँघते हुए)
(sighs)
(आह भरते हुए)
(sobbing softly)
(धीरे ​​से सिसकते हुए)
(whimpers)
(फुसफुसाते हुए)
NESSA: Brian.
नेसा: ब्रायन.
(sniffling)
(सूँघते हुए)
Brian.
ब्रायन.
(continues crying)
(रोना जारी रखता है)
(sniffling)
(सूँघते हुए)
(kisses)
(चुंबन)
Oh, sweetie.
ओह, प्रिये.
(crying continues)
(रोना जारी है)
BRIAN: Where is he gone?
ब्रायन: वह कहाँ चला गया?
NESSA: Who?
नेसा: कौन?
Your dad?
आपके पिता?
BRIAN: Has he gone to see him?
ब्रायन: क्या वह उससे मिलने गया है?
But what the fuck has he got to do with it, Mum?
लेकिन माँ, उसका इससे क्या लेना-देना है?
-What has he got to do with it? -Everything.
-इससे उसका क्या लेना-देना है? -हर चीज़ से।
BRIAN: What?
ब्रायन: क्या?
(breathing heavily)
(भारी साँस लेते हुए)
Why'd you hurt that lad, eh?
तुमने उस लड़के को चोट क्यों पहुंचाई?
He was fucking asking for it, Mum.
वह तो इसके लिए पूछ रहा था, माँ।
-Brian. -(sniffles)
-ब्रायन. -(सूँघता है)
Did he say something about your dad?
क्या उसने आपके पिताजी के बारे में कुछ कहा ?
Jem is my dad.
जेम मेरे पिता हैं।
Or he said something about Ray?
या उसने रे के बारे में कुछ कहा?
Well, if you know so much, then why are you asking me?
अच्छा, अगर आप इतना जानते हैं तो मुझसे क्यों पूछ रहे हैं?
Don't be so cheeky.
इतना निर्लज्ज मत बनो.
I'm just trying to talk to you.
मैं बस आपसे बात करने की कोशिश कर रहा हूं।
You nearly murdered that lad.
तुमने उस लड़के की लगभग हत्या कर दी थी।
Do you hear me?
आप मुझे सुन रहे हैं?
One more killer in the family. Who's counting?
परिवार में एक और हत्यारा। कौन गिन रहा है?
Ray's not a killer.
रे हत्यारा नहीं है.
And even if he was one, does it mean you have to be?
और यदि वह ऐसा था भी, तो क्या इसका मतलब यह है कि आपको भी ऐसा होना होगा?
Eh?
एह?
Come here.
यहाँ आओ।
Ray's not a killer.
रे हत्यारा नहीं है.
♪ ♪
♪ ♪
(whispering): Our Father who art in heaven,
(फुसफुसाते हुए): हे हमारे पिता, तू जो स्वर्ग में है,
hallowed be thy name.
पवित्र हो तेरा नाम।
Thy kingdom come, thy will be done
तेरा राज्य आए, तेरी इच्छा पूरी हो
as it is in heaven.
जैसा कि स्वर्ग में है।
Give us this day our daily bread,
हमें इस दिन हमारी रोज़ की रोटी दें ,
and forgive us our trespasses
और हमारे अपराधों को क्षमा कर
as we forgive those who trespass against us.
जैसे हम अपने विरुद्ध अपराध करने वालों को क्षमा करते हैं।
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: Dear Ray,
नेसा:प्रिय रे,
I'm not sure you'll even get this letter
मुझे यकीन नहीं है कि आपको यह पत्र मिलेगा
or read it, even.
या इसे पढ़ें भी।
So in the fact of hope and answered prayers
अतः आशा के तथ्य में और प्रार्थनाओं का उत्तर मिला
you'll be reading this one,
आप इसे पढ़ रहे होंगे,
I want to start by asking how you are.
मैं शुरुआत आपसे पूछकर करना चाहता हूं कि आप कैसे हैं।
The silence still burns after all the years.
इतने वर्षों बाद भी मौन अभी भी जलता है ।
And I often wonder if you think about me.
और मैं अक्सर सोचता हूँ कि क्या आप मेरे बारे में सोचते हैं।
Us.
हमें.
(gasps softly)
(धीरे ​​से हांफते हुए)
(bed creaking)
(बिस्तर चरमराना)
JEM: Did you read it?
जे.एम.: क्या आपने इसे पढ़ा?
Did you read it?
क्या आपने इसे पढ़ा?
No, I didn't fucking read it.
नहीं, मैंने इसे नहीं पढ़ा।
♪ ♪
♪ ♪
Whoo!
वाह!
(fire crackling)
(आग की चटक)
(opens drawer)
(दराज खोलता है)
(clears throat softly)
(धीरे ​​से गला साफ़ करता है)
(closes drawer)
(दराज बंद करता है)
(sets glasses on table)
(ग्लास मेज पर रखता है)
"Give strong drink unto him that is ready to perish,
" जो नाश होने को तैयार है, उसे मदिरा पिलाओ ,
and wine unto the bitter in soul."
और कड़वे मनवालों के लिये मदिरा।"
-JEM: Amen. -(Ray sighs)
-जेम: आमीन. -(रे आह भरता है)
(Jem coughs, clears throat)
(जेम खांसता है, गला साफ करता है)
(screws cap on bottle)
(बोतल पर ढक्कन लगाता है)
Her Majesty the Queen.
महामहिम महारानी.
(grunts)
(गुर्राहट)
(Jem inhales sharply)
(जेम तेजी से सांस लेता है)
What happened to "for what we are about to receive"?
" हम जो प्राप्त करने वाले हैं" उसका क्या हुआ ?
So it's only before eating that you say grace?
तो क्या आप केवल खाने से पहले ही प्रार्थना करते हैं?
He don't mind if you have a few fucking bevvies without a word?
अगर आप बिना कुछ कहे कुछ पेय पदार्थ ले लें तो उसे कोई आपत्ति नहीं होगी ?
(exhales softly)
(धीरे ​​से साँस छोड़ता है)
You forgot to wipe your arse this morning.
आज सुबह आप अपनी गांड पोंछना भूल गए ।
I saw the shit in your pants.
मैंने तुम्हारी पैंट में गंदगी देखी.
No, that were from yesterday.
नहीं, ये कल की बात है।
You dirty bastard.
तुम गंदे कमीने.
Is cleanliness next to godliness, would you say?
क्या आप कहेंगे कि स्वच्छता ईश्वरीय भक्ति के बराबर है ?
How do you know he's not filthy?
तुम्हें कैसे पता कि वह गंदा नहीं है?
Is there any evidence in the Bible
क्या बाइबल में कोई प्रमाण है?
that says God takes a bath three times a week?
क्या यह कहा गया है कि भगवान सप्ताह में तीन बार स्नान करते हैं ?
Changes his undies every day?
क्या वह हर दिन अपना अंडरवियर बदलता है?
God doesn't need undies,
भगवान को अंडरवियर की जरूरत नहीं है,
'cause he's not full of shit like you are.
क्योंकि वह तुम्हारी तरह बकवास से भरा नहीं है।
Oh, is that so?
ओह, क्या यह ऐसा है?
Has he got an endless supply up there?
क्या उसके पास वहाँ अंतहीन आपूर्ति है ?
Bet he never has to wear the same pair twice.
शर्त लगा लो कि उसे कभी भी एक ही जोड़ी दो बार नहीं पहननी पड़ेगी ।
Does he like a nice, snug fit?
क्या उसे अच्छा, आरामदायक फिट पसंद है?
Or does he like plenty of room
या उसे बहुत सारी जगह पसंद है
for his big fucking God balls to swing around in?
उसके बड़े बड़े भगवान गेंदों को चारों ओर घुमाने के लिए?
You know, like massive fucking church bells, them.
तुम्हें पता है, जैसे बड़े-बड़े चर्च की घंटियाँ।
Bet it's like Canterbury Cathedral
शर्त लगा लो कि यह कैंटरबरी कैथेड्रल जैसा है
down below decks.
डेक के नीचे.
You're going to hell, brother.
तुम नरक में जा रहे हो, भाई.
Family reunion?
पारिवारिक पुनर्मिलन?
Father Rippon died last week.
फादर रिप्पन का पिछले सप्ताह निधन हो गया।
Saw it in the paper.
इसे अखबार में देखा.
Don't read papers.
अखबार मत पढ़ो.
Did you ever see him again?
क्या तुमने उसे फिर कभी देखा?
Is that a question?
यही एक सवाल है?
Did hear he were carted off to the nuthouse a few years ago.
सुना है कुछ साल पहले उसे पागलखाने ले जाया गया था।
-Please read that letter, Ray. -When I were back on leave
-कृपया वह पत्र पढ़िए, रे। -जब मैं छुट्टी पर वापस आया था
after third tour of the province--
प्रांत के तीसरे दौरे के बाद--
lost two of our lads on that one...
उस पर हमारे दो लड़के खो गए ...
...started to think about him, Rippon.
... उसके बारे में सोचने लगा , रिप्पन।
More I thought about him, the more I wanted
जितना अधिक मैं उसके बारे में सोचता, उतना ही अधिक मैं चाहता
to pay him a visit, have a catch-up.
उनसे मिलने जाना, उनसे बातचीत करना।
A debrief about the good old days.
पुराने अच्छे दिनों के बारे में एक संक्षिप्त जानकारी ।
Anyway, when I got home, I looked him up.
खैर, जब मैं घर पहुंचा तो मैंने उसे ढूंढा।
Weren't easy to find.
इन्हें ढूंढना आसान नहीं था।
Course, they'd moved him around a bit.
बेशक, उन्होंने उसे थोड़ा इधर-उधर घुमाया होगा।
Business as usual.
हमेशा की तरह व्यापार।
Tracked him down in Huddersfield.
हडर्सफील्ड में उसका पता लगाया गया ।
Hmm.
हम्म।
Should've seen me all togged out in my number twos.
मुझे मेरे नंबर दो में पूरी तरह से तैयार देखा जाना चाहिए था।
I mean, for someone that were in shit order
मेरा मतलब है, किसी ऐसे व्यक्ति के लिए जो सही क्रम में नहीं था
most days of the week, I smartened up well.
सप्ताह के अधिकांश दिनों में, मैं अच्छी तरह से सजग रहता था।
Cacks under the mattress the night before.
पिछली रात गद्दे के नीचे की बकबक ।
Razor-sharp creases front and back.
आगे और पीछे रेजर-शार्प क्रीज ।
I were bulling my boots all morning.
मैं पूरी सुबह अपने जूते पहनता रहा ।
Like mirrors they were.
वे दर्पण की तरह थे।
This were parade ground standard, Jem.
यह परेड ग्राउंड मानक था, जेम।
Could've done a ceremonial duty at Buck Pal,
बक पाल में एक औपचारिक कर्तव्य किया जा सकता था ,
I looked that good.
मैं बहुत अच्छा लग रहा था.
Number two dress and medals.
नंबर दो पोशाक और पदक.
I were that well turned out,
मैं इतनी अच्छी तरह से निकला था,
I could hear our dear mother's voice saying,
मैं अपनी प्यारी माँ की आवाज़ सुन सकता था,
"Come home, son.
"घर आओ बेटा.
All is forgiven."
सब माफ़ है।"
-Number ones. -The what?
-नंबर एक. -क्या?
Number one dress at the palace.
महल में नंबर एक पोशाक.
Yeah, right, right. That's what I'm saying.
हाँ, ठीक है, ठीक है। मैं यही कह रहा हूँ।
I were that smart, you wouldn't have known the difference.
मैं इतना होशियार होता तो तुम्हें अंतर पता ही नहीं चलता।
I suppose not if you were pig-ignorant.
मुझे लगता है कि यदि आप अज्ञानी होते तो ऐसा नहीं होता।
(clears throat softly)
(धीरे ​​से गला साफ़ करता है)
Hmm.
हम्म।
So, go round his house.
तो, उसके घर का चक्कर लगाओ।
Lovely little grace-and-favor cottage
सुंदर छोटी सी कृपा और अनुग्रह वाली झोपड़ी
paid for by His Holiness, no doubt.
इसमें कोई संदेह नहीं कि इसका भुगतान परम पावन द्वारा किया गया है ।
Window boxes, perfect little lawn,
खिड़की के बक्से, एकदम सही छोटा लॉन,
hedges trimmed.
हेजेज की छंटाई की गई।
Knock on the door, and there he is.
दरवाजा खटखटाओ, और वह वहाँ है।
All scrubbed up, pink and shiny.
पूरी तरह साफ़, गुलाबी और चमकदार।
He seemed so old.
वह बहुत बूढ़ा लग रहा था.
I remember him as a big, strong bugger.
मैं उसे एक बड़े, मजबूत बदमाश के रूप में याद करता हूं।
And there he were,
और वह वहाँ थे,
scrawny little old man with a potbelly.
एक दुबला-पतला बूढ़ा आदमी जिसका पेट निकला हुआ है।
I was surprised at how small he looked.
मुझे यह देखकर आश्चर्य हुआ कि वह कितना छोटा दिख रहा था।
I said, "Father Rippon, isn't it?
मैंने कहा, "फादर रिप्पन, है ना?
"I'm collecting for the Veterans Association.
"मैं वेटरन्स एसोसिएशन के लिए धन इकट्ठा कर रहा हूं।
Would you mind if I stepped inside for a moment?"
क्या आपको कोई आपत्ति होगी यदि मैं एक क्षण के लिए अन्दर आ जाऊं?
I could tell he were impressed.
मैं बता सकता था कि वह प्रभावित थे।
"Oh, do come in. Do come in, young man.
"ओह, अंदर आओ। अंदर आओ, नौजवान।
You're very welcome, son. Do come in."
बेटा, तुम्हारा बहुत स्वागत है। अंदर आओ।
He's all fluffed up, bustling about.
वह पूरी तरह से फूला हुआ है, इधर-उधर भाग रहा है।
The kettle's on.
केतली चालू है.
Fine china, biscuits, the whole works.
बढ़िया चीनी मिट्टी के बर्तन, बिस्कुट, पूरा काम।
"You'll take a cuppa, won't you, son?"
"तुम एक कप चाय लोगे, है ना, बेटा?"
So we sit down.
तो हम बैठ गए.
We sit down in his tidy little parlor,
हम उसके छोटे से साफ-सुथरे बैठकखाने में बैठते हैं ,
chatting about this and that.
इधर-उधर की बातें करते हुए.
I say, "This is your parish, is it, Father?"
मैं कहता हूं, "यह आपका पल्ली है, है ना, पिताजी?"
He says, "Oh, I'm currently between parishes.
वह कहते हैं, "ओह, मैं इस समय पैरिशों के बीच में हूं।
Semiretired, you know."
अर्द्ध-सेवानिवृत्त, आप जानते हैं।"
I said, "Oh, that must be difficult
मैंने कहा, "ओह, यह तो मुश्किल होगा.
after all the years of service."
इतने वर्षों की सेवा के बाद।"
We talk about...
हम बात करते हैं...
talking about the state of things,
चीज़ों की स्थिति के बारे में बात करते हुए ,
the ungovernable, godless youth.
अनियंत्रित, ईश्वरविहीन युवा।
He asks me, "Are you of the faith, son?"
वह मुझसे पूछता है, "बेटा, क्या तुम विश्वासी हो?"
And I say, "Faith runs
और मैं कहता हूं, "विश्वास चलता है
very deep in our family, Father."
हमारे परिवार में यह बात बहुत गहरी है, पिताजी।"
He says, "Of course, what I miss most of all
वह कहते हैं, "बेशक, मुझे सबसे ज्यादा जो याद आता है, वह है
is working with young people."
युवा लोगों के साथ काम कर रहा है।"
I nearly choked on my custard cream.
मैं लगभग कस्टर्ड क्रीम से घुट गया था।
Anyway, so, there's a lull in the conversation,
खैर, बातचीत में एक खामोशी है,
and he says, "Oh, I do beg your pardon, Corporal.
और वह कहता है, "ओह, मैं आपसे क्षमा चाहता हूँ, कॉर्पोरल।
Perhaps you'd like something stronger."
शायद आप कुछ अधिक मजबूत चाहते हों।"
I just look at him for a long time.
मैं बस उसे बहुत देर तक देखता रहता हूं ।
"Would you like something stronger, Father?"
"क्या आप कुछ अधिक मजबूत खाना चाहेंगे, पिताजी?"
I could see the thrill of it coursing through him.
मैं उसके अंदर इसका रोमांच देख सकता था ।
He didn't dare believe.
उसने विश्वास करने की हिम्मत नहीं की.
His face darkened, his eyes all glittery.
उसका चेहरा काला पड़ गया, उसकी आँखें चमक उठीं।
He said, "Well, I would if you would."
उन्होंने कहा, "ठीक है, अगर आप चाहें तो मैं भी ऐसा ही करूंगा।"
He starts to get up.
वह उठने लगता है.
I say, "I'm very strong, Father Rippon."
मैं कहता हूं, "मैं बहुत मजबूत हूं, फादर रिप्पन।"
He sits back down as if his legs went from under him.
वह ऐसे बैठ जाता है मानो उसके पैर जमीन पर से खिसक गए हों।
I say...
मैं कहता हूँ...
"Would you like to have a look?"
"क्या आप देखना चाहेंगे?"
I start to unbutton my trousers.
मैं अपनी पतलून के बटन खोलने लगता हूं।
I thought he might have a heart attack.
मुझे लगा कि उसे दिल का दौरा पड़ सकता है।
He just couldn't believe it.
वह तो इस पर विश्वास ही नहीं कर सका।
It was like Christmas come early.
ऐसा लग रहा था जैसे क्रिसमस जल्दी आ गया हो।
So I stood myself up...
तो मैं खड़ा हो गया...
teasing open the buttons like a rent boy.
एक किराए के लड़के की तरह बटन खोलने के लिए चिढ़ाते हुए ।
Dropped the cacks, dropped my undies.
मैंने अपनी चिड़ियाँ उतार दीं, अपना अंडरवियर उतार दिया।
I say, "There it is."
मैं कहता हूं, "यह रहा।"
I said, "Lie down on the floor."
मैंने कहा, "फर्श पर लेट जाओ।"
He lies down, eager to accommodate.
वह लेट जाता है, समायोजित करने के लिए उत्सुक।
I said, "In a crucifix.
मैंने कहा, "क्रूस पर।"
That would make me nice and hard."
इससे मैं अच्छा और कठोर बन जाऊंगा।"
Waddled forward a few steps.
कुछ कदम आगे बढ़ा।
I'm stood right over him.
मैं उसके ठीक ऊपर खड़ा हूं।
Oh, there's one detail I forgot to mention, Jem.
ओह, एक बात मैं बताना भूल गया, जेम।
For a few days before I went round,
कुछ दिन पहले जब मैं घूमने गया था,
I were on a diet of Guinness and curry.
मैं गिनीज और करी के आहार पर था ।
And then the afternoon of, I took a handful of laxatives.
और फिर दोपहर को मैंने मुट्ठी भर रेचक दवाएं ले लीं।
It were hard to get the timing right.
सही समय पर पहुंचना कठिन था ।
I was sat in my car outside his house
मैं उसके घर के बाहर अपनी कार में बैठा था
for a couple of hours, and nothing was shifting.
कुछ घंटों तक, और कुछ भी नहीं बदला।
As soon as I felt that stirring within,
जैसे ही मुझे अपने भीतर हलचल महसूस हुई,
I knocked on his door.
मैंने उसका दरवाज़ा खटखटाया.
As I'm sitting there, it's welling up inside me,
जैसे ही मैं वहां बैठा हूं, यह मेरे अंदर उमड़ रहा है,
and now I swear I'm coming apart at the seams.
और अब मैं कसम खाता हूँ कि मैं टूट रहा हूँ।
The rivets are popping out of me.
मेरे अंदर से कीलें निकल रही हैं ।
The army teaches you to grin and bear it, doesn't it, Jem?
सेना आपको मुस्कुराकर सब कुछ सहना सिखाती है, है ना, जेम?
We do love the exquisite agony of self-denial.
हम आत्म-त्याग की उत्कृष्ट पीड़ा से प्रेम करते हैं ।
So...
इसलिए...
I'm stood over him.
मैं उसके ऊपर खड़ा हूं.
(clicks tongue)
(जीभ चटकाता है)
I say, "Don't recognize me, do you?"
मैंने कहा, "क्या आप मुझे नहीं पहचानते?"
"What?"
"क्या?"
I say, "Little Ray.
मैं कहता हूं, "छोटे रे.
I'm your Little Ray from the care home."
मैं केयर होम से आपकी छोटी रे हूँ।"
Takes him a good few moments,
उसे कुछ क्षण अच्छे लगते हैं,
his eyes flicking this way and that.
उसकी आँखें इधर-उधर घूम रही थीं।
When the penny drops,
जब पैसा गिरता है,
fear runs through him like electricity.
भय उसके अंदर बिजली की तरह दौड़ता है।
And the stinking sweat poured out of him.
और उसमें से बदबूदार पसीना बहने लगा।
"Oh, please don't hurt me. Please don't hurt me."
"ओह, कृपया मुझे चोट मत पहुँचाओ। कृपया मुझे चोट मत पहुँचाओ।"
I said, "Don't move.
मैंने कहा, "हिलना मत.
"If you move an inch, I'll cut off
"अगर तुम एक इंच भी हिले तो मैं काट दूंगा
"your meat and potatoes
"आपका मांस और आलू
"and shove them down your fucking throat.
"और उन्हें अपने गले में उतार लो ।"
You can suck yourself off for a change."
आप बदलाव के लिए खुद को चूस सकते हैं ।"
Well, come to think of it,
खैर, इस बारे में सोचें तो,
shame he didn't learn to do that a few years ago.
यह शर्म की बात है कि उसने कुछ साल पहले ऐसा करना नहीं सीखा ।
He might have been self-sufficient.
वह शायद आत्मनिर्भर था ।
Shuffled forwards, about-turn, very awkward,
आगे की ओर खिसका, पलटा, बहुत अजीब,
heels on his stringy little arms.
उसकी पतली छोटी भुजाओं पर एड़ियाँ ।
He flinched. I could tell it hurt him, but he daren't move.
वह सिहर उठा। मैं समझ सकता था कि उसे दर्द हो रहा था, लेकिन वह हिलने की हिम्मत नहीं कर रहा था।
"Now, look up the sluice pipe, Father."
"अब, स्लुइस पाइप को देखो, पिताजी।"
And I squatted down.
और मैं नीचे बैठ गया।
And I manured him.
और मैंने उसे खाद दी।
(laughing)
(हँसना)
(laughing): Now...
(हँसते हुए) : अब...
This evacuation were in three distinct phases.
यह निकासी तीन अलग-अलग चरणों में हुई ।
First, I sprayed...
सबसे पहले, मैंने स्प्रे किया...
(laughing): sprayed him.
(हँसते हुए) : उस पर स्प्रे किया।
Pebble-dashed him.
उसे कंकड़-पत्थर से मारा।
Like a flock of pigeons taking off, they were.
वे कबूतरों के झुंड की तरह उड़ रहे थे।
Then a couple of waves of hot lava.
फिर गर्म लावा की कुछ लहरें उठीं ।
And finally, one... one big... (continues laughing)
और अंत में, एक... एक बड़ा... (हंसते हुए)
...one big patty cake, like wet cement,
...एक बड़ा पैटी केक, गीले सीमेंट जैसा,
flops out of me.
मेरे अंदर से फ्लॉप हो जाता है।
And he's retching and spitting, and he daren't breathe in,
और वह उल्टी कर रहा है और थूक रहा है, और वह साँस नहीं ले पा रहा है,
but he has to breathe.
लेकिन उसे सांस लेनी है.
And I'm laughing that much,
और मैं इतना हंस रहा हूं,
I feared I might topple over into my own filth.
मुझे डर था कि कहीं मैं अपनी ही गंदगी में न गिर जाऊं ।
And that's it.
और बस इतना ही.
Stood up.
उठ गई।
Little packet of wet wipes in my pocket.
मेरी जेब में गीले पोंछे का छोटा पैकेट ।
Cleaned myself up... (continues laughing)
मैंने खुद को साफ़ किया... (हँसना जारी रखता है)
and walked out of there light as a feather.
और वहाँ से पंख की तरह हल्का होकर बाहर चला गया।
(sighs)
(आह भरते हुए)
Did you believe that?
क्या आपने इस पर विश्वास किया?
Did he do you in the hole?
क्या उसने तुम्हें छेद में डाल दिया?
Huh?
हुह?
No.
नहीं।
I bet he didn't.
मैं शर्त लगाता हूं कि उसने ऐसा नहीं किया होगा।
Even at that age, they were scared of you.
उस उम्र में भी वे आपसे डरते थे।
(sets bottle down)
(बोतल नीचे रखता है)
Where were you when he was fucking me up the hole?
जब वह मुझे चोद रहा था तब तुम कहाँ थे ?
Huh?
हुह?
He done me proper.
उसने मेरे साथ उचित व्यवहार किया।
(picks up bottle)
(बोतल उठाता है)
Didn't have much luck with fathers, did we?
पिताओं के साथ तो हमें ज्यादा भाग्य नहीं मिला , है न?
How about some tunes?
कुछ धुनें कैसी रहेंगी?
♪ ♪
♪ ♪
(breath trembling)
(सांस कांपना)
-(arrow whooshes) -(animal screeches)
-(तीर की आवाज) -(जानवर की चीख)
(birds calling)
(पक्षियों की आवाज)
(birds chirping)
(पक्षियों की चहचहाहट)
JEM: Fucking hell.
जेम: लानत है।
-Fucking pig. -(laughing)
-कमबख्त सुअर. -(हँसते हुए)
What's wrong with you?
तुम्हारे साथ क्या गलत है?
(continues laughing)
(हँसते हुए)
All right? (continues laughing)
ठीक है? (हँसते हुए)
Fucking hell.
कमबख्त नरक.
What you doing that for?
आप ऐसा किसलिए कर रहे हैं?
-(Ray continues laughing) -(Jem chuckles)
-(रे हँसना जारी रखता है) -(जेम हँसता है)
What are you doing that for, hmm?
आप ऐसा क्यों कर रहे हैं, हम्म?
-What are you doing that for? -What?
-तुम ऐसा किसलिए कर रहे हो? -क्या?
Just chucking 'em in your mouth.
बस उन्हें अपने मुंह में ठूंसना।
(continues laughing)
(हँसते हुए)
♪ ♪
♪ ♪
(sniffs)
(सूँघता है)
I'm not gonna eat them now.
मैं अब इन्हें नहीं खाऊंगा.
♪ ♪
♪ ♪
-(engine revving) -MOTORCYCLIST: You all right?
-(इंजन तेज करते हुए) -मोटरसाइकिल चालक: आप ठीक हैं?
I'm fucking crossing there, you fucking twat!
मैं वहां से गुजर रहा हूं, तुम बेवकूफ हो!
MOTORCYCLIST: Look where you're fucking going, you stupid...
मोटरसाइकिल चालक: देखो तुम कहां जा रहे हो, बेवकूफ...
(motorcyclist's shouting fades in distance)
(मोटरसाइकिल सवार की चीख दूर जाकर धीमी पड़ जाती है)
HATTIE: Nessa?
हैटी: नेस्सा?
Nessa.
इस में।
Hattie?
हैटी?
(indistinct chatter nearby)
(पास में अस्पष्ट बातचीत)
(Nessa chuckles)
(नेसा हंसती है)
Look at you in your white coat.
अपने सफेद कोट में आप को देखो.
Oh, don't get ahead of yourself.
ओह, अपने आप से आगे मत बढ़ो .
I'm only a trainee, Nessa.
मैं तो केवल एक प्रशिक्षु हूं, नेसा।
It looks good on you, though.
हालाँकि, यह आप पर अच्छा लग रहा है।
Even the cleaners get white coats in the chemist.
यहां तक ​​कि सफाईकर्मियों को भी केमिस्ट की दुकान पर सफेद कोट मिलता है।
(laughing)
(हँसना)
-Have you finished uni? -Mm-mm.
-क्या तुमने यूनिवर्सिटी ख़त्म कर ली है? -हम्म-हम्म.
Finals coming up this year.
इस वर्ष फाइनल होने वाला है।
-This is my workplace training. -Right.
-यह मेरा कार्यस्थल प्रशिक्षण है। -ठीक है।
I'm-I'm glad I ran into you, Nessa.
मुझे ख़ुशी है कि मैं तुमसे मिला, नेसा।
I've not heard from Brian for an age now.
मैंने काफी समय से ब्रायन से कोई बात नहीं की है।
Is he all right?
क्या वह ठीक है?
What?
क्या?
♪ ♪
♪ ♪
(rain pattering)
(बारिश की बूंदें)
(sets ashtray down)
(ऐशट्रे नीचे रखता है)
I really hurt him, Hattie.
मैंने सचमुच उसे चोट पहुंचाई, हैटी।
I don't know what I...
मैं नहीं जानता कि मैं क्या...
I-I don't actually know.
मैं वास्तव में नहीं जानता.
I just... I... I couldn't stop myself.
मैं बस... मैं... मैं खुद को रोक नहीं सका।
I have, uh...
मेरे पास है, उह...
I hurt him badly.
मैने उसे बुरी तरह चोट पहुंचाई.
What did he say to you?
उसने आपसे क्या कहा?
I can't even remember, Hattie.
मुझे तो याद भी नहीं है, हैटी.
(scoffs) Well, I can.
(उपहास करते हुए) हां, मैं कर सकता हूं।
But... (sighs)
लेकिन... (आह भरते हुए)
just-just usual stupid shit.
बस-बस हमेशा की तरह बेवकूफी भरी बकवास।
About him?
उसके बारे में?
I just...
केवल मैं...
Fuck, I just...
भाड़ में जाओ, मैं तो बस...
(groans) I just...
(कराहते हुए) मैं तो बस...
(sighs softly)
(धीरे ​​से आह भरते हुए)
(birds chirping)
(पक्षियों की चहचहाहट)
You were in East Tyrone, right?
आप ईस्ट टाइरोन में थे, है ना?
Ooh, let me just cast my mind back for a moment.
ओह, मुझे एक क्षण के लिए अपने मन में वापस जाने दो ।
Wrong.
गलत।
You know exactly where I were.
तुम्हें ठीक से पता है कि मैं कहाँ था।
Crossmaglen.
क्रॉसमाग्लेन.
Bandit country.
डाकू देश.
There were an IRA active service unit
वहाँ एक IRA सक्रिय सेवा इकाई थी
operating in the area, doing all sorts.
क्षेत्र में काम कर रहे हैं, हर तरह की गतिविधियां कर रहे हैं।
They were very good, very skillful.
वे बहुत अच्छे थे, बहुत कुशल थे।
Cunning, ghosting back and forth across the border.
चालाक, सीमा पार आगे-पीछे घूमता हुआ।
It were cat and mouse.
यह बिल्ली और चूहे का मामला था।
Sometimes we were the cats, sometimes they were.
कभी हम बिल्लियाँ होते थे, कभी वे।
As often as not, you weren't even sure which.
कई बार तो आपको यह भी पता नहीं होता कि कौन सा है।
You could have them in your sights
आप उन्हें अपनी नज़रों में रख सकते हैं
with the safety catch off.
सुरक्षा पकड़ के साथ.
Meantime, they'd have a high-velocity round
इस बीच, उनके पास एक उच्च-वेग दौर होगा
merrily winging its way toward the back of your head.
खुशी-खुशी आपके सिर के पीछे की ओर उड़ता हुआ ।
Just in the week before we'd dug in...
ठीक एक सप्ताह पहले हमने खुदाई शुरू की थी...
...we found and defused three massive IEDs of theirs.
...हमने उनके तीन विशाल आईईडी बरामद किए और उन्हें निष्क्रिय कर दिया ।
They shot and killed one of our dog handlers and the dog.
उन्होंने हमारे एक कुत्ता पालक और उसके कुत्ते को गोली मारकर मार डाला।
And they shot down a fucking helicopter.
और उन्होंने एक हेलीकॉप्टर को मार गिराया ।
One week's work.
एक सप्ताह का काम.
Provo Army Council expected results.
प्रोवो आर्मी काउंसिल के अपेक्षित परिणाम।
(sighs) And they weren't disappointed.
(आह भरते हुए) और वे निराश नहीं हुए।
Incendiaries,
आग लगाने वाले,
IEDs, grenades, mortars,
आईईडी, ग्रेनेड, मोर्टार,
sniper rifles, heavy machine guns.
स्नाइपर राइफलें, भारी मशीनगनें।
Were better-equipped than we were.
हमसे बेहतर सुसज्जित थे ।
What happened?
क्या हुआ?
(Jem sniffs)
(जेम सूँघता है)
(sighs)
(आह भरते हुए)
(wind howling)
(हवा का शोर)
♪ ♪
♪ ♪
(heavy, shaky breathing)
(भारी, अस्थिर श्वास)
(breathing heavily)
(भारी साँस लेते हुए)
-(grunts softly) -(sets mug down)
-(धीरे ​​से घुरघुराहट) -(मग नीचे रख देता है)
(sniffs, grunts)
(सूँघता है, घुरघुराता है)
♪ ♪
♪ ♪
(birds chirping)
(पक्षियों की चहचहाहट)
(gun barrel clicks in place)
(बंदूक की नली अपनी जगह पर क्लिक करती है)
(door opens)
(दरवाजा खुलता है)
Are they the flowers our dad used to grow?
क्या ये वे फूल हैं जो हमारे पिताजी उगाया करते थे?
Anemones?
एनीमोन?
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: I'll write as if you've read
नेसा: मैं ऐसे लिखूंगी जैसे आपने पढ़ा हो
all my other letters.
मेरे अन्य सभी पत्र.
The desire to talk to you
आपसे बात करने की इच्छा
and share everything is strong.
और सब कुछ साझा करें मजबूत है।
However, this isn't about me.
हालाँकि, यह मेरे बारे में नहीं है.
This is about Brian.
यह ब्रायन के बारे में है।
Brian needs you.
ब्रायन को आपकी ज़रूरत है.
Never before have I asked you in this way.
इससे पहले मैंने आपसे कभी इस तरह नहीं पूछा।
He's in trouble.
वह मुसीबत में है.
(picks up keys)
(चाबियाँ उठाता है)
(rock music playing quietly)
(रॉक संगीत धीरे से बज रहा है)
(distant footsteps)
(दूर से कदमों की आहट)
(distant door opens)
(दूर का दरवाज़ा खुलता है)
(distant door closes)
(दूर का दरवाज़ा बंद हो जाता है)
(door opens)
(दरवाजा खुलता है)
(clock ticking quietly)
(घड़ी चुपचाप टिक-टिक कर रही है)
(rustling nearby)
(पास में सरसराहट)
RAY: You leaving?
रे: आप जा रहे हैं?
Accommodation not good enough for you?
क्या आपके लिए आवास पर्याप्त नहीं है ?
When you legged it,
जब आप पैदल चले,
every day, Nessa wrote to you.
हर दिन, नेसा आपको लिखती थी।
How long was it?
यह कितना लम्बा था?
When you went limping off into the woods,
जब तुम लंगड़ाते हुए जंगल में चले गए,
she didn't want to interfere with your decision.
वह आपके निर्णय में हस्तक्षेप नहीं करना चाहती थी ।
For a couple of years, we thought
कुछ वर्षों तक हमने सोचा
you'd just turn up one day.
आप बस एक दिन आ जायेंगे.
She had no idea if you got her letters,
उसे पता ही नहीं था कि तुम्हें उसके पत्र मिले हैं या नहीं,
let alone if you read them.
यदि आप उन्हें पढ़ते हैं तो इसकी तो बात ही छोड़ दीजिए।
You knew she were pregnant.
तुम्हें पता था कि वह गर्भवती थी.
You never answered her once.
तुमने उसे एक बार भी जवाब नहीं दिया।
You've been going through my things?
तुम मेरी चीजों को देख रहे हो ?
Fuck off back to Toytown, you fucking ape.
वापस टॉयटाउन चले जाओ, तुम कमीने बंदर।
Got my girl, got my son, got my life.
मुझे मेरी लड़की मिल गई, मेरा बेटा मिल गया, मेरा जीवन मिल गया।
What more do you fucking want?
और क्या चाहिए तुम्हें?
It was you that left. You.
तुम ही थे जो चले गए। तुम ही थे।
Get over yourself, lad.
अपने आप पर काबू पाओ, लड़के.
It's not about you. Fact.
यह आपके बारे में नहीं है। सच तो यह है।
It's about Brian.
यह ब्रायन के बारे में है.
Poor only child of a deranged fugitive.
एक विक्षिप्त भगोड़े की बेचारी इकलौती संतान ।
Didn't you want to give him some brothers
क्या आप उसे कुछ भाई नहीं देना चाहते थे?
and sisters to play with?
और बहनों के साथ खेलने के लिए?
You're a big lump of a lad.
तुम एक बड़े बदमाश लड़के हो.
Don't tell me you were firing blanks.
मुझे मत बताओ कि तुम खाली गोलियां चला रहे थे।
She prayed for you every night, Ray.
वह हर रात तुम्हारे लिए प्रार्थना करती थी, रे।
Still prays for you.
अभी भी आपके लिए प्रार्थना करता हूँ.
Tell her to save her fucking breath.
उससे कहो कि वह अपनी सांस बचाए।
And our dad prayed for you, too,
और हमारे पिताजी ने भी आपके लिए प्रार्थना की,
every day for the rest of his life.
वह अपने जीवन के बाकी दिनों में हर दिन ऐसा ही करेगा ।
Have you gone soft?
क्या आप नरम हो गए हैं?
That miserable bastard?
वह दुखी कमीना?
Oh, he prayed. He prayed, didn't he?
ओह, उसने प्रार्थना की। उसने प्रार्थना की, है ना?
Prayed every time he took his belt off.
हर बार जब वह अपनी बेल्ट उतारता तो प्रार्थना करता।
Didn't he pray again afterwards?
क्या उसने बाद में फिर से प्रार्थना नहीं की?
Wet under the arms from the efforts of his labor.
उसकी मेहनत से उसकी बगलें गीली हो गयीं ।
Oh, he prayed regular.
ओह, वह नियमित रूप से प्रार्थना करता था।
We learnt our violence from the number one regional champion,
हमने अपनी हिंसा नंबर एक क्षेत्रीय चैंपियन से सीखी ,
and he had some stiff competition.
और उन्हें कड़ी प्रतिस्पर्धा का सामना करना पड़ा।
Who knows, maybe at the...
कौन जानता है, शायद...
the British Legion dominoes championships,
ब्रिटिश लीजन डोमिनोज़ चैंपियनशिप,
he's life and soul.
वह जीवन और आत्मा है।
Blazer, badge, regimental tie, chest out front,
ब्लेज़र, बैज, रेजिमेंटल टाई, छाती सामने की ओर,
just the long-range desert patrol.
केवल लंबी दूरी की रेगिस्तानी गश्त।
Now, that were war.
अब, यह युद्ध था।
Sand for breakfast, lunch and dinner.
नाश्ते, दोपहर के भोजन और रात के खाने के लिए रेत ।
If Rommel didn't get you, the flies surely would.
यदि रोमेल तुम्हें नहीं पकड़ पाया तो मक्खियाँ तुम्हें अवश्य पकड़ लेंगी।
He didn't talk like that.
उसने ऐसी बात नहीं की.
That's right, he didn't fucking talk at all, did he?
यह सही है, उसने बिल्कुल भी बात नहीं की, है ना?
I've had plenty of fucking time
मेरे पास बहुत सारा समय है
to fill in the fucking silence for him.
उसके लिए कमबख्त चुप्पी को भरने के लिए ।
What do you want from me, brother?
भाई , तुम मुझसे क्या चाहते हो ?
You'd know if you read the letter.
यदि आप पत्र पढ़ेंगे तो आपको पता चल जाएगा ।
I've read the fucking letter.
मैंने वह लानत पत्र पढ़ लिया है।
What the fuck?
क्या बकवास है?
What do you want?
आप क्या चाहते हैं?
(breathing heavily)
(भारी साँस लेते हुए)
I'm beyond your reach, Jem.
मैं तुम्हारी पहुंच से बाहर हूं, जेम।
I'm well beyond her reach.
मैं उसकी पहुंच से बहुत दूर हूं।
There'll be no epiphany.
कोई रहस्योद्घाटन नहीं होगा.
So fuck off back to your little family and sort it out.
तो अपने छोटे से परिवार के पास वापस जाओ और इसे सुलझाओ।
You don't want me to leave, Ray.
तुम नहीं चाहते कि मैं चला जाऊं, रे.
Why in God's name did you let that boy
भगवान के नाम पर आपने उस लड़के को क्यों जाने दिया?
join army in the first fucking place?
सबसे पहले सेना में शामिल हो जाओ ?
This is nowt to do with me. This is on you, mate.
इसका मुझसे कोई लेना-देना नहीं है। यह तुम्हारी ज़िम्मेदारी है, दोस्त।
Look, though I've raised the boy,
देखो, यद्यपि मैंने लड़के को बड़ा किया है,
do you think he's not a pigheaded little bastard
क्या आपको लगता है कि वह एक मूर्ख छोटा बदमाश नहीं है?
like you are?
जेसे तुम हो?
-(chuckles) -It were nowt to do with me.
-(हंसते हुए) -इससे मेरा कोई लेना-देना नहीं है।
I said my piece.
मैंने अपनी बात कही.
I didn't think he should do it, follow in our footsteps.
मुझे नहीं लगता कि उसे ऐसा करना चाहिए, हमारे पदचिन्हों पर चलना चाहिए।
I thought he were just chasing after...
मैंने सोचा कि वह बस पीछा कर रहा था...
Anyway, regardless of what I think or don't think,
खैर, चाहे मैं कुछ भी सोचूं या न सोचूं,
do you honestly believe that your son
क्या आप सचमुच मानते हैं कि आपका बेटा
wouldn't do a thing just 'cause somebody told him not to?
क्या वह कोई काम सिर्फ इसलिए नहीं करेगा क्योंकि किसी ने उसे ऐसा करने से मना किया है?
♪ ♪
♪ ♪
JEM: Look, he's currently absent without leave.
जेईएम:  देखिए, वह इस समय बिना छुट्टी के अनुपस्थित है।
And as much as they like him, you know as well as I do
और जितना वे उसे पसंद करते हैं, उतना ही आप भी जानते हैं और मैं भी
there's no warm, fuzzy feeling in the MOD.
एमओडी में कोई गर्मजोशी या सुखद अहसास नहीं है ।
There's only so long they'll turn a blind eye.
वे केवल कुछ समय तक ही आंखें मूंदे रहेंगे।
Maybe a week, if we're lucky.
यदि हम भाग्यशाली रहे तो शायद एक सप्ताह।
And then the MPs will come knocking
और फिर सांसद दस्तक देंगे
and take him away.
और उसे ले जाओ.
But that's the least of it.
लेकिन यह तो बहुत छोटी बात है।
I've seen my share of lost souls, Ray,
मैंने भी खोई हुई आत्माओं को देखा है, रे,
and at this moment, your son is in the dark.
और इस समय आपका बेटा अंधकार में है।
Believer or nonbeliever, there are forces at work.
आस्तिक हो या नास्तिक, शक्तियां काम कर रही हैं।
Fact.
तथ्य।
(sighs)
(आह भरते हुए)
I don't want anything from you, Ray.
मुझे तुमसे कुछ नहीं चाहिए , रे.
I-I don't want anything.
मुझे कुछ नहीं चाहिए.
Nessa... Nessa believes that if you met him
नेसा... नेसा का मानना ​​है कि अगर आप उससे मिले
and talked to him, gave him some answers,
और उससे बात की, उसे कुछ जवाब दिए,
it just might make a difference.
इससे शायद फर्क पड़ सकता है।
It might.
यह हो सकता है।
♪ ♪
♪ ♪
JEM: Before it's too late.
जेईएम: इससे पहले कि बहुत देर हो जाए।
(pulls chain switch)
(चेन स्विच खींचता है)
(wood creaking)
(लकड़ी की चरमराहट)
(footsteps)
(पदचिह्न)
(creaking)
(चरमराहट)
Brian savaged this lad. He fucking savaged him.
ब्रायन ने इस लड़के को बुरी तरह से मारा। उसने उसे बुरी तरह से मारा।
He's convinced himself if...
उन्होंने स्वयं को आश्वस्त कर लिया है कि यदि...
if they hadn't pulled him off, he'd have killed him.
अगर उन्होंने उसे नहीं खींचा होता तो वह उसे मार डालता।
And this has been following Brian since primary school.
और यह ब्रायन का प्राथमिक स्कूल से ही पीछा कर रहा है ।
"Your father's this, your father's that."
"तुम्हारे पिता ये हैं, तुम्हारे पिता वो हैं।"
"He's in the nuthouse."
"वह पागलखाने में है।"
"Is he banged up?"
"क्या वह घायल है?"
The invisible man, Ray Stoker.
अदृश्य आदमी, रे स्टोकर।
Please.
कृपया।
Just tell me.
बस मुझे बताओ।
If you're not gonna help out,
यदि आप मदद नहीं करेंगे,
then I'm gonna get out of here double-time.
तो मैं यहाँ से दोगुनी तेजी से निकल जाऊंगा।
♪ ♪
♪ ♪
(sighs)
(आह भरते हुए)
I fancy a bevvy.
मुझे एक पेय पदार्थ पसंद है।
(quiet chatter)
(शांत बकबक)
NESSA: He's still conscious? That's-that's good.
नेसा: वह अभी भी होश में है? यह अच्छी बात है।
Could you just ask the children to move out of the way?
क्या आप बच्चों से कह सकते हैं कि वे रास्ते से हट जाएं?
We don't want them seeing this, do we?
हम नहीं चाहते कि वे यह देखें, है ना?
A blanket on... Yeah, a blanket on him is fine.
उस पर एक कम्बल... हाँ, उस पर एक कम्बल ठीक है।
WOMAN (over phone): And, uh, do I move him?
महिला (फ़ोन पर): और, उह, क्या मैं उसे स्थानांतरित करूँ?
-No, do not move him. -WOMAN: But he's in the way.
-नहीं, उसे हिलाओ मत। -महिला: लेकिन वह रास्ते में है।
I repeat that, do not move him, madam.
मैं दोहराता हूं कि, उसे हिलाइए मत, महोदया।
And do not remove his helmet.
और अपना हेलमेट मत उतारो.
-You're doing so well. -(woman sobbing over phone)
-आप बहुत अच्छा कर रहे हैं। -(फ़ोन पर महिला रोती हुई)
I know there's a lot of blood.
मुझे पता है कि वहां बहुत खून बह रहा है।
(footsteps)
(पदचिह्न)
(bell clanging in distance)
(दूर से घंटी बजने की आवाज)
SHEILA: Why, he were all over me at that stage,
शीला: क्यों, उस समय तो वह मुझ पर हावी हो गया था,
like a bloody octopus.
एक खूनी ऑक्टोपस की तरह.
And I were, like, whipping my head back and forth,
और मैं अपना सिर आगे-पीछे हिला रहा था ,
just trying to catch a clean breath.
बस एक स्वच्छ साँस लेने की कोशिश कर रहा हूँ ।
But he must have thought I was in ecstasy,
लेकिन उसने सोचा होगा कि मैं परमानंद में था,
'cause that minging wet gob of his
क्योंकि उसका वह गीला मुँह
just kept reaching for me.
बस मुझ तक पहुँचता रहा.
Oh, my... He wasn't gonna back down, but...
ओह, वह पीछे हटने वाला नहीं था, लेकिन...
I'm not lying.
मैं झूठ नहीं बोल रहा हूँ।
His breath smelt like shit, Nessa.
उसकी सांसों से गंदगी जैसी गंध आ रही थी, नेस्सा।
(chuckling): Have you ever had that?
(हँसते हुए): क्या आपने कभी ऐसा अनुभव किया है?
(wind whistling softly)
(हवा धीरे-धीरे सीटी बजाती है)
Thank you.
धन्यवाद।
(video game music playing in background)
(पृष्ठभूमि में वीडियो गेम संगीत चल रहा है )
-Here you are. -Cheers, mate.
-यहाँ आप हैं। -चीयर्स, दोस्त।
(coins clinking)
(सिक्कों की खनक)
And here's some crisps. I know you like them.
और ये रहे कुछ क्रिस्प्स। मुझे पता है तुम्हें ये पसंद हैं।
Cheese and onion.
पनीर और प्याज.
This thing's out of juice, mate.
इस चीज़ का रस ख़त्म हो गया है, दोस्त।
I won't be long.
मैं ज्यादा देर नहीं रुकूंगा.
Won't be long.
ज्यादा समय नहीं लगेगा.
(sighs softly)
(धीरे ​​से आह भरते हुए)
(phone ringing)
(फ़ोन बज रहा है)
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: He's beautiful, kind,
नेसा: वह सुंदर है, दयालु है,
funny, loyal.
मज़ाकिया, वफ़ादार.
He's so like you in so many ways.
वह कई मायनों में आपके जैसा है ।
Funny that, eh?
यह अजीब है, है ना?
Anyway, I implore you,
खैर, मैं आपसे विनती करता हूँ,
for the sake of Brian,
ब्रायन की खातिर,
to please, please come home and talk to him.
कृपया, कृपया घर आएँ और उससे बात करें।
♪ ♪
♪ ♪
Let him meet you at least.
कम से कम उसे आपसे मिलने तो दीजिए।
And maybe, just maybe he can move forward
और शायद, बस शायद वह आगे बढ़ सके
and let go of whatever demon anger is holding him so tight.
और उस राक्षस को छोड़ दें क्रोध उसे इतनी मजबूती से जकड़े हुए है।
I pray you are well and see fit to answer.
मैं प्रार्थना करता हूँ कि आप कुशल मंगल हों और उत्तर देने में सक्षम हों।
God bless.
भगवान भला करे.
Love always, Nessa.
हमेशा प्यार, नेसा.
♪ ♪
♪ ♪
("Teenage Lust" by The Jesus and Mary Chain playing quietly)
(द जीसस एंड मैरी चेन द्वारा "टीनएज लस्ट" धीरे से बज रहा है)
(Jem exhales)
(जेम साँस छोड़ता है)
What?
क्या?
What? What the fuck?
क्या? क्या बकवास है?
Spitting image.
परछाई।
What?
क्या?
Spitting image? Who?
हूबहू प्रतिरूप? कौन?
-(chuckling) -Fuck off.
-(हँसते हुए) -भाड़ में जाओ।
Fuck right off.
भाड़ में जाओ, तुरंत।
Our father who art in heaven?
स्वर्ग में कला करनेवाले जो हमारे पिता?
Fuck off.
भाड़ में जाओ.
(laughing): Suppose I am a bit.
(हँसते हुए): मान लीजिए मैं थोड़ा सा हूँ।
Suppose I am a bit of a sad old bugger.
मान लीजिए कि मैं थोड़ा उदास बूढ़ा आदमी हूं।
He been doing all right, were he?
वह सब ठीक कर रहा था, है ना?
-Who? -The boy.
-कौन? -लड़का।
"The boy," Brian, is doing well, very well.
"लड़का," ब्रायन, अच्छा कर रहा है, बहुत अच्छा।
They think he's a real prospect.
वे सोचते हैं कि वह एक वास्तविक संभावना है।
Can't help himself.
वह स्वयं की मदद नहीं कर सकता।
The other lads just fall in behind him.
अन्य लड़के भी उसके पीछे पड़ जाते हैं।
-That right? -(chuckles): Yeah.
-ठीक है? -(हंसते हुए): हाँ।
You remember what it's like when you're cold and hungry,
आपको याद है कि जब आप ठंडे और भूखे होते हैं तो कैसा लगता है ,
you haven't slept in three nights.
आप तीन रातों से सोये नहीं हैं ।
It's every man for himself.
हर आदमी अपने लिए है।
With Brian...
ब्रायन के साथ...
(exhales sharply) he's got strength to spare.
(तेजी से साँस छोड़ते हुए) उसके पास अतिरिक्त ताकत है।
He may be at the end of his rope,
वह शायद अपनी अंतिम सीमा पर पहुंच चुका है,
but he's still looking out for the others.
लेकिन वह अभी भी दूसरों की तलाश कर रहा है।
And they pay attention to that.
और वे इस बात पर ध्यान देते हैं।
(Jem exhales)
(जेम साँस छोड़ता है)
RAY: Hmm.
रे: हम्म.
When you did selection and, uh, were badged into the regiment,
जब आपका चयन हुआ और आपको रेजिमेंट में शामिल कर लिया गया,
I was so proud.
मुझे बहुत गर्व हुआ.
And I was so fucking envious.
और मैं बहुत ईर्ष्यालु था।
I thought, "I want that.
मैंने सोचा, "मैं यह चाहता हूं।
I want some of that."
मुझे उसमें से कुछ चाहिए।"
Suppose volunteering for 14 Int
मान लीजिए 14 अंतर्राष्ट्रीय के लिए स्वयंसेवा
were a way of getting closer, you know.
आप जानते हैं , ये करीब आने का एक तरीका था ।
The training at Bradbury Lines with your lads and all,
ब्रैडबरी लाइन्स में अपने दोस्तों और अन्य लोगों के साथ प्रशिक्षण ,
I thought it were within reach, but...
मैंने सोचा कि यह पहुंच के भीतर होगा, लेकिन...
(sniffs)
(सूँघता है)
Weren't 'cause of me that he signed up.
उन्होंने मेरे कारण हस्ताक्षर नहीं किये थे।
'Cause of you.
'आपके कारण।
Even with all the shit that he put up with over the years,
इतने वर्षों तक उसने जो भी कष्ट सहे, उसके बावजूद भी,
it was some idea he had, it were...
यह कुछ विचार था उसके पास, यह थे...
It was the space where you should've been
यह वह स्थान था जहाँ आपको होना चाहिए था
that he was chasing after, that he was fascinated by.
जिसका वह पीछा कर रहा था, जिस पर वह मोहित था।
Now he's frightened of his own shadow.
अब वह अपनी ही परछाई से डरने लगा है।
He doesn't know who you are.
वह नहीं जानता कि आप कौन हैं।
Knows nothing about you.
आपके बारे में कुछ नहीं जानता.
Except for the old stories when we were youngsters.
सिवाय उन पुरानी कहानियों के जब हम युवा थे।
You know, the short fuse, street fights, vandalism.
आप जानते हैं, जल्दी गुस्सा आना, सड़क पर झगड़े, बर्बरता।
(chuckling): You and me both, we were both liabilities then.
(हँसते हुए): आप और मैं दोनों, हम दोनों ही उस समय बोझ थे।
But now he, uh...
लेकिन अब वह, उह...
I don't know, he looks at his hands
मुझे नहीं पता, वह अपने हाथों को देखता है
as though they belong to somebody else.
मानो वे किसी और के हैं।
What?
क्या?
Rumors, mate. Rumors.
अफ़वाहें, दोस्त। अफ़वाहें।
Until you tell me what happened,
जब तक तुम मुझे यह नहीं बताओगे कि क्या हुआ,
that's all we've got.
हमारे पास बस इतना ही है।
(insects trilling)
(कीटों की चहचहाहट)
♪ ♪
♪ ♪
(birds chirping)
(पक्षियों की चहचहाहट)
(Nessa breathing deeply)
(नेसा गहरी साँस लेती हुई)
(door creaks open)
(दरवाजा चरमराकर खुलता है)
(door closes)
(दरवाजा बंद हो जाता है)
(Nessa takes deep, shaky breath)
(नेसा गहरी, कांपती हुई सांस लेती है)
NESSA: I realize I've never properly spoken to you
नेसा: मुझे एहसास है कि मैंने कभी आपसे ठीक से बात नहीं की
about your father.
अपने पिता के बारे में.
And that was a fault in me, Brian.
और यह मेरी गलती थी, ब्रायन।
Me and Jem thought we could make a nice life for you,
मैंने और जेम ने सोचा कि हम तुम्हारे लिए एक अच्छा जीवन बना सकते हैं,
and-and I think in some ways we have.
और-और मुझे लगता है कि कुछ मायनों में हमने ऐसा किया है।
But it can't have been easy for you...
लेकिन यह आपके लिए आसान नहीं रहा होगा ...
all these years.
इतने वर्षों में.
You know, it looming over everything.
आप जानते हैं, यह हर चीज़ पर मंडरा रहा है।
Every family dinner.
हर पारिवारिक रात्रि भोज.
Every birthday, every Christmas,
हर जन्मदिन, हर क्रिसमस,
every special occasion.
हर विशेष अवसर पर.
And I suppose, by not talking to you about it...
और मुझे लगता है, इस बारे में आपसे बात न करके ...
...it were my way of protecting you from it.
...यह तुम्हें इससे बचाने का मेरा तरीका था ।
How much do you know about the early Troubles
आप शुरुआती परेशानियों के बारे में कितना जानते हैं?
in Northern Ireland?
उत्तरी आयरलैंड में?
♪ ♪
♪ ♪
(radio static crackling)
(रेडियो स्थैतिक क्रैकलिंग)
(thunder crashes)
(गड़गड़ाहट)
(frantic, distorted radio chatter)
(उन्मत्त, विकृत रेडियो बातचीत)
(radio chatter intensifies)
(रेडियो पर बातचीत तेज़ हो जाती है)
(radio chatter stops abruptly)
(रेडियो पर बातचीत अचानक बंद हो जाती है)
(wind howling)
(हवा का शोर)
(thunder rumbling)
(गड़गड़ाहट)
We'll sleep outside tonight.
हम आज रात बाहर सोएंगे.
NESSA: I lost him in stages.
नेसा: मैंने उसे चरणों में खो दिया।
I lost him in stages.
मैंने उसे चरणों में खो दिया।
After the first few tours in Northern Ireland,
उत्तरी आयरलैंड में पहले कुछ दौरों के बाद ,
he were already quite hard to reach.
उन तक पहुंचना पहले से ही काफी कठिन था।
And then when he volunteered for some special assignment,
और फिर जब उन्होंने कुछ विशेष कार्य के लिए स्वेच्छा से काम किया,
the minute he raised his hand, he...
जैसे ही उसने अपना हाथ उठाया, उसने...
he seemed to disappear into another world.
ऐसा लग रहा था जैसे वह किसी दूसरी दुनिया में गायब हो गया हो।
Oh, but it wasn't just that. He wanted it.
ओह, लेकिन बात सिर्फ़ इतनी ही नहीं थी। वह तो यही चाहता था।
He were alive, eager.
वह जीवित थे, उत्सुक थे।
He said goodbye well before he left.
जाने से पहले उन्होंने अलविदा कहा ।
And when he came back, you couldn't reach him.
और जब वह वापस आया तो आप उस तक नहीं पहुंच सके।
You'd be sat at kitchen table with him,
आप उसके साथ रसोई की मेज पर बैठे होंगे ,
and he'd be looking at you like you were at the other side
और वह आपकी ओर ऐसे देखेगा जैसे आप दूसरी तरफ हों
of a football pitch and you're an acquaintance,
एक फुटबॉल पिच का और आप एक परिचित हैं,
you know, maybe, and he were trying to figure out
आप जानते हैं, शायद, और वह यह पता लगाने की कोशिश कर रहे थे
who you were.
आप कौन थे.
I were pregnant with you.
मैं तुम्हारे साथ गर्भवती थी.
And I were getting bigger by the day,
और मैं दिन-ब-दिन बड़ा होता जा रहा था,
and he seemed to be shrinking.
और वह सिकुड़ता हुआ प्रतीत हो रहा था।
I-I... (scoffs) I felt like a big lumbering giant
II... (उपहास करते हुए) मुझे एक बड़े भारी-भरकम दैत्य जैसा महसूस हुआ
living with a miniature person,
एक छोटे व्यक्ति के साथ रहना,
afraid I were going to crush him underfoot, but...
मुझे डर था कि मैं उसे पैरों तले कुचल दूँगा, लेकिन...
Then one day he were gone, and I...
फिर एक दिन वह चला गया, और मैं...
realized I'd been waiting for it.
मुझे एहसास हुआ कि मैं इसका इंतज़ार कर रहा था ।
♪ ♪
♪ ♪
(thunder rumbling softly)
(धीरे-धीरे गड़गड़ाहट)
Ray never spoke to me about what happened over there.
रे ने मुझसे कभी यह नहीं कहा कि वहां क्या हुआ था।
I tried to get in touch with a...
मैंने एक व्यक्ति से संपर्क करने की कोशिश की...
you know, a few of the lads that he served with, you know,
आप जानते हैं, कुछ लड़के जिनके साथ उन्होंने काम किया, आप जानते हैं,
that were with him, but they said nothing.
जो उसके साथ थे, परन्तु उन्होंने कुछ नहीं कहा।
They were on a warning from the MOD.
उन्हें रक्षा मंत्रालय की ओर से चेतावनी दी गई थी ।
They must have been on a warning.
उन्हें अवश्य ही चेतावनी दी गई होगी।
So all I have is what I'm telling you now.
तो मेरे पास बस वही है जो मैं अब आपको बता रहा हूं।
But I knew Ray.
लेकिन मैं रे को जानता था.
I knew Ray better than I knew myself.
मैं रे को अपने आप से भी बेहतर जानता था।
And as I said, those lads, they couldn't say owt.
और जैसा कि मैंने कहा, वे लड़के, कुछ भी नहीं कह सकते थे।
(sighs) But I tell you this much--
(आह भरते हुए) लेकिन मैं आपको इतना बता दूं--
they loved him and they respected him.
वे उससे प्रेम करते थे और उसका आदर करते थे।
And they never gave me... never gave me one hint of a reason
और उन्होंने मुझे कभी... कभी कोई कारण नहीं बताया
that he'd done something he should be ashamed of.
कि उसने कुछ ऐसा किया है जिसके लिए उसे शर्मिंदा होना चाहिए।
♪ ♪
♪ ♪
But he left us, didn't he?
लेकिन उसने हमें छोड़ दिया, है ना?
He left us.
वह हमें छोड़कर चला गया।
What's that, Mum? Something to be proud of?
माँ, ये क्या है? गर्व करने लायक बात है?
Why'd he leave?
वह क्यों चला गया?
Huh? Why did he leave us?
हुह? उसने हमें क्यों छोड़ दिया?
♪ ♪
♪ ♪
(wind howling softly)
(हवा धीरे-धीरे चल रही है)
War crime.
युद्ध अपराध।
That's what he called it-- a war crime.
उन्होंने इसे युद्ध अपराध कहा।
Fucking war crime me?
क्या यह युद्ध अपराध है?
The war were the fucking crime.
युद्ध एक अपराध था।
And we were the phantom soldiers.
और हम लोग भूतिया सैनिक थे।
Our mission on this one were surveillance, pure and simple.
इस मामले में हमारा मिशन शुद्ध और सरल रूप से निगरानी करना था।
We dug in at nighttime.
हमने रात के समय खुदाई की।
Two OPs.
दो ओ.पी.
Ours were in a hedgerow at the end of an unpaved laneway
हमारे घर एक कच्ची गली के अंत में एक बाड़े में थे
bordering the farm buildings.
खेत की इमारतों की सीमा पर।
The structure of interest were the milking shed
रुचि की संरचना दूध देने का शेड था
no more than 30, 40 feet from us across the yard.
यार्ड के उस पार हमसे 30, 40 फीट से अधिक दूरी पर नहीं ।
On a tip-off, we'd scouted it a few nights before.
एक गुप्त सूचना के आधार पर हमने कुछ रात पहले ही इसकी खोजबीन की थी।
They arrived shortly after sunup.
वे सूर्योदय के कुछ समय बाद पहुंचे।
The bomb maker were a player well-known to us.
बम बनाने वाला एक खिलाड़ी था जो हमें अच्छी तरह से ज्ञात था।
The young lad with him, we'd never seen him before.
उसके साथ जो युवा लड़का था, उसे हमने पहले कभी नहीं देखा था।
Our intel was solid, but...
हमारी खुफिया जानकारी ठोस थी, लेकिन...
for two days, there were no movement.
दो दिन तक कोई हलचल नहीं हुई।
We started to wonder if they'd somehow slipped away,
हम सोचने लगे कि क्या वे किसी तरह से खिसक गए होंगे,
if there were a... a tunnel or concealed entrance
यदि वहाँ कोई सुरंग या गुप्त प्रवेश द्वार हो
we'd missed when we recced the building.
जब हमने इमारत का मुआयना किया तो हम चूक गए थे ।
I was just writing up my report when the bomb went off.
मैं अभी अपनी रिपोर्ट लिख ही रहा था कि तभी बम फट गया।
The explosion was so loud you couldn't hear it.
विस्फोट इतना जोरदार था कि आप उसे सुन नहीं सके।
The concussive force ran through
आघातकारी बल आर-पार चला गया
every cell of your body.
आपके शरीर की हर कोशिका.
Filled you up, like there were nothing left of you.
तुम्हें ऐसे भर दिया, जैसे तुम्हारे पास कुछ भी नहीं बचा हो।
Just chaos.
बस अराजकता.
The entire roof lifted off the shed
शेड की पूरी छत उड़ गई
on a cloud of black smoke, like a cartoon.
काले धुएँ के बादल पर, किसी कार्टून की तरह।
Walls swelled outwards, opened up.
दीवारें बाहर की ओर फूल गईं, खुल गईं।
Debris started to rain down on us.
हम पर मलबा बरसने लगा।
"Are we being attacked? Do they know we're here?
"क्या हम पर हमला हो रहा है? क्या उन्हें पता है कि हम यहाँ हैं?"
Are they getting rid of it?"
क्या वे इससे छुटकारा पा रहे हैं?
They'd do that sometimes. You know how it were.
वे कभी-कभी ऐसा करते थे। तुम्हें पता है कि यह कैसा था।
If they... they thought you were onto them,
अगर उन्हें लगा कि आप उन पर नज़र रख रहे हैं,
they'd detonate the ordnance and scarper.
वे आयुध और स्कार्पर को विस्फोट कर देंगे।
And we were waiting for the incoming, but so far,
और हम आने वाले का इंतजार कर रहे थे, लेकिन अब तक,
there were nothing.
वहाँ कुछ भी नहीं था.
Then there were just the sound of this fella screaming.
तभी बस उस आदमी के चीखने की आवाजें आने लगीं ।
Like I said, we were on surveillance, nothing more.
जैसा कि मैंने कहा, हम निगरानी पर थे, इससे अधिक कुछ नहीं।
We weren't equipped for anything serious.
हम किसी भी गंभीर बात के लिए तैयार नहीं थे ।
Sidearms only, couple of longs between us.
केवल साइडआर्म्स, हमारे बीच कुछ लंबे समय तक।
When that Semtex went off, we should've called it in,
जब सेमटेक्स बंद हो गया, तो हमें इसकी सूचना देनी चाहिए थी,
hand it over to your lads, but...
इसे अपने लड़कों को सौंप दो, लेकिन...
(chuckling): I don't know why, but...
(हँसते हुए): मुझे नहीं पता क्यों, लेकिन...
for some reason, we moved in.
किसी कारण से, हम वहां चले गए।
Advance to contact.
संपर्क करने के लिए आगे बढ़ें.
I suppose it were a "ride to the sound of the guns"
मुझे लगता है कि यह "बंदूकों की आवाज के साथ सवारी" थी
type of madness.
पागलपन का प्रकार.
We started to crawl toward the milking shed.
हम दूध दुहने वाले शेड की ओर रेंगने लगे ।
Could've been weapons trained on us, snipers.
हो सकता है कि ये हथियार हम पर निशाना साधे गए हों, स्नाइपर्स।
Could've been another bomb waiting in the building.
हो सकता है कि इमारत में एक और बम रखा हो।
We didn't know.
हमें नहीं पता था.
(birds calling)
(पक्षियों की आवाज)
So we're crawling, heads down, getting closer, getting closer.
तो हम रेंग रहे हैं, सिर नीचे किये हुए, करीब आ रहे हैं, करीब आ रहे हैं।
All we could...
हम जो कुछ भी कर सकते थे...
The only sound were the screaming.
केवल चीखने की आवाजें आ रही थीं।
Obviously, we wanted to get one of them alive,
जाहिर है, हम उनमें से एक को जीवित पकड़ना चाहते थे ,
if we could, get him to talk.
अगर हम कर सकें, तो उससे बात करवाएं।
It were that smoky in the building
इमारत में इतना धुआँ था
you could barely see in front of you.
आप अपने सामने मुश्किल से देख सकते थे।
Well, it turned out it were just the two of them,
खैर, पता चला कि वे सिर्फ़ दो ही थे,
master and apprentice.
गुरु और प्रशिक्षु.
And the player must have been stood
और खिलाड़ी खड़ा होना चाहिए
between the bomb and the kid.
बम और बच्चे के बीच.
There were nowt left of him.
उसमें अब कुछ भी नहीं बचा था।
Except his fucking teeth,
उसके दांतों को छोड़कर,
buried in the side of the young fella's head.
युवा लड़के के सिर के बगल में दफन किया गया ।
Heard it were his nephew a few days later.
कुछ दिन बाद पता चला कि यह उसका भतीजा था ।
And I must have slipped when we went in on some...
और जब हम किसी जगह गए तो मैं फिसल गया होगा ...
piece of him, because I were covered in, you know...
उसका एक टुकड़ा, क्योंकि मैं उसमें शामिल था, आप जानते हैं...
When I picked myself up, I were covered in his slime.
जब मैंने खुद को उठाया तो मैं उसके कीचड़ में लिपटा हुआ था।
The kid were on the ground.
बच्चे जमीन पर थे.
Bits of him were...
उसके टुकड़े थे...
He were alive, just about, but bits of him were missing.
वह लगभग जीवित था, लेकिन उसके कुछ हिस्से गायब थे।
His innards were spilled out,
उसकी अंतड़ियाँ बाहर निकल आईं,
and he were crying out for his mother.
और वह अपनी मां को पुकार रहा था ।
Bomb maker's teeth buried in the side of his head.
बम बनाने वाले के दांत उसके सिर के बगल में गड़े हुए थे।
I was stood right over him.
मैं उसके ठीक ऊपर खड़ा था।
Our three lads clearing the room left and right.
हमारे तीन लड़के कमरे को बायीं और दायीं ओर साफ कर रहे हैं।
I'm stood over him.
मैं उसके ऊपर खड़ा हूं.
He were dying, this kid, Jem. He were dying.
वह मर रहा था, यह बच्चा, जेम। वह मर रहा था।
I could see the fear in his eyes.
मैं उसकी आँखों में डर देख सकता था ।
The fucking hatred.
यह बकवास नफरत.
He looked at me with hatred.
उसने मेरी ओर घृणा से देखा।
Couldn't have been more than 16 or 17 years old.
उसकी उम्र 16 या 17 साल से अधिक नहीं रही होगी ।
Younger than Brian is now.
ब्रायन से भी छोटा है अब.
He's screaming at me.
वह मुझ पर चिल्ला रहा है.
Begging me to shoot him.
मुझसे उसे गोली मारने की विनती कर रहा है।
So I shot him.
तो मैंने उसे गोली मार दी.
He were dying?
वह मर रहे थे?
Yes, Jem, he were fucking dying. He fucking...
हाँ, जेम, वो तो मर ही रहा था। वो तो...
I didn't fucking kill him. He killed himself.
मैंने उसे नहीं मारा। उसने खुद को मार डाला।
Fucking killed himself.
कमबख्त ने खुद को मार डाला।
I just nudged him across the line.
मैंने बस उसे धक्का देकर रेखा पार करा दी।
Fucking little bastard.
कमबख्त छोटा सा कमीना.
Where were they gonna put that bomb? In a pub?
वे बम कहाँ रखने वाले थे? किसी पब में?
In a shopping center? In a nightclub?
किसी शॉपिंग सेंटर में? किसी नाइट क्लब में?
Guaranteed, there'd be innocent people blown to bits.
यह निश्चित है कि निर्दोष लोग टुकड़े-टुकड़े हो जाएंगे।
How fucking merciful.
कितना दयालु है.
Turns out they just killed themselves.
पता चला कि उन्होंने खुद को मार डाला।
And I'm the fucking murderer?
और मैं वह हत्यारा हूं?
I wish... I wish I had left him to die.
काश... काश मैंने उसे मरने के लिए छोड़ दिया होता।
I wish I'd left him to his full measure of suffering.
काश मैंने उसे उसकी पूरी पीड़ा सहने के लिए छोड़ दिया होता।
Lying there with his guts spilled out,
वहाँ उसकी आंतें बाहर निकली पड़ी थीं,
crying for his mother.
अपनी माँ के लिए रो रहा है।
I should've left him there.
मुझे उसे वहीं छोड़ देना चाहिए था.
Should've called an ambulance.
एम्बुलेंस बुलानी चाहिए थी.
Told 'em to take the scenic route.
उन्हें सुंदर मार्ग अपनाने को कहा।
I'm not fucking making out I did him a favor,
मैं यह नहीं कह रहा कि मैंने उस पर कोई एहसान किया है,
but I fucking did.
लेकिन मैंने बकवास किया।
He were begging me to do it.
वह मुझसे ऐसा करने के लिए विनती कर रहा था।
17 years old, shivering on the ground,
17 साल की, ज़मीन पर कांपती हुई,
and I finished him off.
और मैंने उसे ख़त्म कर दिया.
Just to stop the screaming.
बस चीखना बंद करने के लिए.
And that's it. That's all there were.
और बस इतना ही। बस इतना ही था।
Yeah, listen, of course they... lads knew.
हाँ, सुनो, बेशक वे... लड़के जानते थे।
The lads... lads knew what I'd done.
लड़कों को पता था कि मैंने क्या किया है।
They didn't question it.
उन्होंने इस पर कोई सवाल नहीं उठाया।
They knew this fella were gone
वे जानते थे कि यह आदमी चला गया है
and no one would get anything out of him.
और उससे किसी को कुछ भी हासिल नहीं होगा।
By the time we got him anywhere,
जब तक हम उसे कहीं ले जाते,
he-he wouldn't have survived.
वह-वह जीवित नहीं बचता।
No one said a word. No one questioned it.
किसी ने एक शब्द भी नहीं कहा। किसी ने इस पर सवाल नहीं उठाया।
(birds calling)
(पक्षियों की आवाज)
No one said a word.
किसी ने एक शब्द भी नहीं कहा.
But I called it into South Det operations room.
लेकिन मैंने इसे साउथ डिटेक्टिव ऑपरेशन रूम में बुलाया।
That stage, our job were done.
उस स्तर पर, हमारा काम पूरा हो गया था।
Handed over, went back to barracks, had the debrief.
उन्हें सौंप दिया गया, बैरकों में वापस ले जाया गया, पूछताछ की गई।
That boy's injuries-- didn't occur to me
उस लड़के की चोटें - मुझे याद नहीं आईं
any questions would be asked, but...
कोई भी प्रश्न पूछा जाएगा, लेकिन...
They were all in a twist.
वे सभी उलझन में थे।
The Ruperts, the higher-ups.
रूपर्ट्स, उच्च अधिकारी।
So, after...
तो, इसके बाद...
the CO had me in his office.
सीओ ने मुझे अपने कार्यालय में बुलाया।
Uh...
उह...
I could tell he were under stress.
मैं बता सकता था कि वह तनाव में था।
His whole fat head looked like a boil that needed lancing.
उसका पूरा मोटा सिर एक फोड़े की तरह लग रहा था जिसे चीरने की जरूरत थी।
"By all the rules of lawful engagement,
" वैध अनुबंध के सभी नियमों के अनुसार ,
that's a war crime, Sergeant Stoker."
यह एक युद्ध अपराध है, सार्जेंट स्टोकर।"
Oh, hello. Here we go.
ओह, नमस्ते। शुरू करते हैं।
He's looking hard at me.
वह मेरी ओर गौर से देख रहा है।
"We need to make this go away.
"हमें इसे दूर करना होगा।
"He presented a threat.
"उसने एक ख़तरा पेश किया।
He raised his weapon."
उसने अपना हथियार उठाया।"
"No, he fucking didn't, sir."
"नहीं, उसने ऐसा नहीं किया, सर।"
I shouted in his face, "No, he fucking didn't."
मैंने उसके चेहरे पर चिल्लाकर कहा, "नहीं, उसने ऐसा नहीं किया।"
(voice shaking): "His arms were shredded."
(आवाज कांपते हुए): "उसकी भुजाएं कटी हुई थीं।"
(crying): I said, "I want to get out."
(रोते हुए) मैंने कहा, "मैं बाहर निकलना चाहता हूँ।"
He-he said, "You can't."
उसने कहा, "आप नहीं कर सकते।"
He said, "Pull yourself together and don't be thick.
उन्होंने कहा, "अपने आप को संभालो और मूर्ख मत बनो।
"Take a couple of days, see the head doctor,
"कुछ दिन रुको, मुख्य डॉक्टर से मिलो,
"you'll be right as rain.
"तुम बिलकुल ठीक हो जाओगे।
We'll make this go away." So...
हम इसे दूर कर देंगे।" तो...
I'm stood in front... front of him,
मैं सामने खड़ा हूँ... उसके सामने,
hot tears squirting out of me.
मेरे अंदर से गर्म आँसू निकल रहे थे।
If you'd asked me what my name were,
यदि आपने मुझसे पूछा होता कि मेरा नाम क्या है,
I wouldn't have known.
मुझे पता नहीं होता.
(sobbing)
(सिसकते हुए)
So I...
इसलिए मैं...
I took a couple of days, but...
मुझे कुछ दिन लगे, लेकिन...
it-it weren't that long for the shrink to see
मनोचिकित्सक को यह देखने में ज़्यादा समय नहीं लगा
there were a crack in the ice that wouldn't heal over.
बर्फ में दरारें थीं जो भरने का नाम नहीं ले रही थीं।
I were... I were, as he put it...
मैं था... मैं था, जैसा कि उन्होंने कहा...
-Hey. -...an unstable element.
-अरे. -...एक अस्थिर तत्व.
Danger to myself and others, which, in our line of work,
मेरे और दूसरों के लिए खतरा, जो हमारे काम के क्षेत्र में है,
meant generally bad for business.
इसका मतलब आम तौर पर व्यापार के लिए बुरा है ।
Time to go home.
समय है घर जाने के लिए।
So he declared me unfit, "return to unit."
इसलिए उन्होंने मुझे अयोग्य घोषित कर दिया और कहा, "यूनिट में वापस लौट जाओ।"
Signed me out, put me on a plane back to my regiment.
मुझे बाहर भेज दिया गया, और वापस मेरी रेजिमेंट के लिए विमान पर बिठा दिया गया।
Short while later, I find myself
कुछ ही देर बाद, मैं खुद को पाता हूँ
on the streets of Sheffield, staring at my old front door.
शेफ़ील्ड की सड़कों पर, अपने पुराने सामने के दरवाज़े को घूरते हुए।
A civilian...
एक नागरिक...
and a...
और एक...
...a dirty little s-secret war criminal.
...एक गंदा सा गुप्त युद्ध अपराधी।
Yeah, well, I were coming up 15 years' service,
हाँ, ठीक है, मैं 15 साल की सेवा कर रहा था ,
due out anyway.
वैसे भी बाहर होने के कारण.
(sighs)
(आह भरते हुए)
Could you have saved him?
क्या आप उसे बचा सकते थे?
I did save him, Jem. I did save him.
मैंने उसे बचा लिया, जेम। मैंने उसे बचा लिया।
Saved him from more fucking pain.
उसे और अधिक दर्द से बचाया .
I'd have enjoyed watching him suffer a little bit longer,
मुझे उसे थोड़ी देर और कष्ट सहते हुए देखने में आनंद आता,
so I did save him-- saved him from that.
तो मैंने उसे बचा लिया-- उसे उससे बचा लिया।
Why did you shoot him?
तुमने उसे गोली क्यों मारी?
Could we have kept him alive?
क्या हम उसे जीवित रख सकते थे?
(sniffles) At the t-time, I knew we couldn't.
(सूँघते हुए) टी-टाइम पर, मुझे पता था कि हम ऐसा नहीं कर सकते।
At the time.
उन दिनों।
(sighing): At the time.
(आह भरते हुए): उस समय.
♪ ♪
♪ ♪
(takes deep breath)
(गहरी साँस लेता है)
(quietly): Hey.
(धीरे ​​से): अरे.
We've all done things.
हम सबने कुछ न कुछ किया है।
We've all done things, Ray.
हम सबने कुछ न कुछ किया है, रे।
I don't need your fucking absolution, Jem.
मुझे तुम्हारी माफी की जरूरत नहीं है , जेम।
Maybe I could've saved him.
शायद मैं उसे बचा सकता था.
Maybe I couldn't have saved him.
शायद मैं उसे बचा नहीं पाता.
Maybe I enjoyed killing him. Maybe I didn't.
शायद मुझे उसे मारने में मज़ा आया। शायद नहीं।
Maybe I pitied him. Maybe I fucking hated him.
शायद मुझे उस पर दया आ गई थी। शायद मुझे उससे नफ़रत हो गई थी।
I don't know, Jem. I don't know.
मुझे नहीं पता, जेम. मुझे नहीं पता.
But I don't need your fucking absolution.
लेकिन मुझे आपकी माफी की जरूरत नहीं है ।
I did the crime. I'm still serving the time.
मैंने अपराध किया था। मैं अभी भी सज़ा काट रहा हूँ।
I don't owe nowt to nobody.
मुझे किसी का कुछ भी कर्ज नहीं है।
Least of all to you.
सबसे कम आपके लिए.
(sighs heavily)
(भारी आह भरते हुए)
(chuckles)
(हंसते हुए)
How many fucking Hail Marys do I get for that?
इसके लिए मुझे कितनी हेल ​​मैरी मिलेंगी?
(wind howling)
(हवा का शोर)
(footsteps receding)
(पीछे हटते कदम)
♪ ♪
♪ ♪
NESSA: And he goes silent, morose.
नेसा: और वह चुप हो जाता है, उदास हो जाता है।
His eyes searching for the exit.
उसकी आँखें बाहर निकलने का रास्ता खोज रही थीं।
Well, there were rumors, as you only know too well,
खैर, ऐसी अफवाहें थीं, जैसा कि आप अच्छी तरह जानते हैं,
that he'd lost his mind over there, that...
कि उसने वहां अपना दिमाग खो दिया था, कि...
you know, he'd... he'd gone psycho,
तुम्हें पता है, वह... वह पागल हो गया था,
that he'd been involved in some bad things.
कि वह कुछ बुरी चीजों में शामिल था ।
Even that he'd murdered an unarmed civilian.
यहां तक ​​कि उसने एक निहत्थे नागरिक की हत्या भी की थी।
Oh, and the shame.
ओह, और शर्म की बात है।
The shame of it seemed to crush him.
ऐसा लग रहा था कि इस शर्म ने उसे कुचल दिया है।
I mean, regardless of what happened, the shame.
मेरा मतलब है, चाहे जो भी हुआ हो, शर्म की बात है।
It's hard to imagine that, you know,
यह कल्पना करना कठिन है, आप जानते हैं,
what shame can do to a person.
शर्म किसी व्यक्ति के साथ क्या कर सकती है।
He was a very proud man, your father, Brian.
आपके पिता ब्रायन बहुत ही गौरवशाली व्यक्ति थे ।
He was very proud.
वह बहुत गर्वित था.
Proud?
गर्व?
You don't understand.
तुम समझ नहीं रहे हो.
-He put his heart and soul into soldiering. -Proud?
-उसने अपना दिल और आत्मा सैनिक बनने में लगा दी। -गर्व?
Just like your dad, Jem, you know?
बिल्कुल अपने पिता की तरह, जेम, तुम्हें पता है?
Listen to yourself, Mum.
अपनी बात सुनो, माँ।
So... so to take that away from somebody,
तो... तो किसी से ये छीनने के लिए ,
to take it away from him, it's like taking his name away.
इसे उससे छीन लेना, उसका नाम छीन लेने जैसा है।
How can you be so fucking reasonable about it?
आप इस बारे में इतने तर्कसंगत कैसे हो सकते हैं?
Oh, I wasn't reasonable about it at the time.
ओह, उस समय मैं इसके बारे में उचित नहीं था ।
You know, and if it... if it wasn't for knowing
तुम्हें पता है, और अगर यह... अगर यह जानने के लिए नहीं था
that there was a baby on the way, and if it...
कि एक बच्चा आने वाला है, और अगर...
if it wasn't for you...
यदि यह आपके लिए नहीं होता...
I don't know what I would've done.
मैं नहीं जानता कि मैं क्या करता।
So, yeah.
इसलिए।
He left us.
वह हमें छोड़कर चला गया।
I'm sorry.
मुझे माफ़ करें।
And is that what you think, or is that what you know?
और क्या आप ऐसा सोचते हैं, या आप ऐसा जानते हैं?
(Brian sniffles)
(ब्रायन सूँघता है)
'Cause this is what I think, Mum.
क्योंकि मैं भी यही सोचता हूं, मां।
I think he were a fucking killer
मुझे लगता है कि वह एक हत्यारा था
and a coward.
और एक कायर.
Because only a weak, cowardly person can walk away
क्योंकि केवल एक कमज़ोर, कायर व्यक्ति ही बचकर निकल सकता है
from their family like that.
अपने परिवार से इस तरह.
Don't talk about him. You don't know him.
उसके बारे में बात मत करो। तुम उसे नहीं जानते।
No, you're right. I don't know him.
नहीं, तुम सही हो। मैं उसे नहीं जानता।
That's the problem, innit?
यही तो समस्या है, है ना?
I don't fucking know him.
मैं उसे नहीं जानता.
I know everything I fucking need to know
मुझे वो सब कुछ पता है जो मुझे जानना चाहिए
about that bastard.
उस कमीने के बारे में.
And that he's a big, giant fucking sinkhole
और वह एक बड़ा, विशालकाय सिंकहोल है
in the middle of our lives.
हमारे जीवन के मध्य में.
Don't talk about him like that.
उसके बारे में ऐसी बात मत करो.
Don't talk about anybody like that in my presence.
मेरी उपस्थिति में किसी के बारे में ऐसी बातें मत करो ।
Least of all the man who gave you life,
सबसे कम उस आदमी को जिसने तुम्हें जीवन दिया,
which is a blessed thing.
जो एक धन्य बात है.
Blessed? Blessed?
धन्य? धन्य?
Why does everything have to be so fucking blessed
हर चीज़ इतनी धन्य क्यों होती है?
in this house, Mum?
इस घर में, माँ?
You gave me life.
आपने मुझे जीवन दिया.
He gave me a fucking...
उसने मुझे एक बकवास दिया...
...fucking curse.
...लानत है अभिशाप.
♪ ♪
♪ ♪
JEM: All these years.
जे.एम.: इतने वर्षों से।
(thunder rumbling)
(गड़गड़ाहट)
All these years.
इतने वर्षों से.
"All these years," fucking what?
"इतने सालों से," क्या बकवास है?
How did you...
तुमने कैसे किया...
The winters, I mean, the isolation.
सर्दियां, मेरा मतलब है, एकांतवास।
How did I what?
मैने क्या किया?
How did I manage without you?
मैं तुम्हारे बिना कैसे काम चलाऊं?
It's not over, Jem.
यह ख़त्म नहीं हुआ है, जेम.
You make it sound as if it...
आप इसे ऐसे कह रहे हैं जैसे कि...
I mean...
मेरा मतलब है...
I won't pretend I don't think about it from time to time,
मैं यह दिखावा नहीं करूंगा कि मैं समय-समय पर इसके बारे में नहीं सोचता ,
but this is it, Jem.
लेकिन यह है, जेम.
This is my life.
यह मेरी जिंदगी है।
Does it have to be?
क्या ऐसा होना ज़रूरी है?
"As for man,
"जहाँ तक मनुष्य का प्रश्न है,
"his days are as grass:
"उसके दिन घास के समान हैं:
"as a flower of the field, so it flourisheth.
" यह मैदान के फूल की तरह खिलता है।
"For the wind passeth over it,
"क्योंकि हवा उसके ऊपर से गुजरती है,
"and it is gone;
"और यह चला गया;
and the place thereof shall know it no more."
और वह स्थान फिर कभी उसका पता न लगाएगा।”
Et cetera, et cetera.
और आगे और आगे।
A-fucking-men.
अरे-कमबख्त-आदमी.
Good night, Ray.
शुभ रात्रि, रे.
-(faint birdcalls) -(wind whistling softly)
-(पक्षियों की धीमी आवाज) -(हवा की धीमी सीटी)
(heavy breathing)
(भारी सांसें)
(breath trembling)
(सांस कांपना)
(wind howling)
(हवा का शोर)
(footsteps sloshing)
(चलते हुए कदम)
(deep, raspy inhale)
(गहरी, कर्कश साँस)
(long exhale)
(लंबी साँस छोड़ें)
♪ ♪
♪ ♪
(deep, raspy inhale)
(गहरी, कर्कश साँस)
RAY: Brian?
रे: ब्रायन?
(long exhale)
(लंबी साँस छोड़ें)
Brian?
ब्रायन?
(quiet, raspy breathing)
(शांत, कर्कश साँस)
♪ ♪
♪ ♪
(muffled, echoing heartbeat)
(धीमी, गूंजती हुई दिल की धड़कन)
(music stops abruptly)
(संगीत अचानक बंद हो जाता है)
(wind whistling)
(हवा की सीटी)
(breath trembling)
(सांस कांपना)
(birds chirping)
(पक्षियों की चहचहाहट)
(sighs softly)
(धीरे ​​से आह भरते हुए)
(dart strikes dartboard)
(डार्ट डार्टबोर्ड से टकराता है)
(thunder rumbling)
(गड़गड़ाहट)
(grunting softly)
(धीरे ​​से घुरघुराते हुए)
-(loud thud) -(glass crackles)
-(जोरदार आवाज) -(कांच चटकता है)
(thunder continues rumbling)
(गड़गड़ाहट जारी है)
-(loud thud) -(gasps)
-(जोरदार धमाका) -(हांफना)
(breath trembling softly)
(धीरे-धीरे सांस कांपती हुई)
(rapid thudding)
(तेज़ धमाका)
(wind howling)
(हवा का शोर)
(wind continues howling)
(हवा लगातार चलती रहती है)
(rapid thudding and howling wind continue)
(तेज़ गड़गड़ाहट और चीख़ती हवा जारी है)
(phones ringing)
(फ़ोन बज रहे हैं)
(car alarms blaring)
(कार अलार्म बज रहा है)
(rapid thudding and howling wind continue)
(तेज़ गड़गड़ाहट और चीख़ती हवा जारी है)
(muffled, indistinct radio chatter)
(मफल, अस्पष्ट रेडियो बातचीत)
(car alarms continues blaring)
(कार का अलार्म लगातार बजता रहता है)
(wind howling)
(हवा का शोर)
(audio muted)
(ऑडियो म्यूट किया गया)
(rapid thudding and howling wind resume)
(तेज़ गड़गड़ाहट और चीख़ती हवा फिर से शुरू)
(breathing heavily)
(भारी साँस लेते हुए)
(no dialogue)
(कोई संवाद नहीं)
(rapid thudding and howling wind continue)
(तेज़ गड़गड़ाहट और चीख़ती हवा जारी है)
and howling wind stop abruptly)
और चीख़ती हवा अचानक रुक जाती है)
(water trickling gently)
(पानी धीरे-धीरे टपक रहा है)
(wind moaning softly)
(हवा धीरे से कराह रही है)
(distant birdcalls)
(दूर से पक्षियों की आवाज़)
(birds chirping)
(पक्षियों की चहचहाहट)
(water flowing gently)
(धीरे-धीरे बहता पानी)
(grunts softly)
(धीरे ​​से घुरघुराहट)
(sniffling quietly)
(चुपचाप सूँघते हुए)
(burbling)
(बुरबड़)
♪ ♪
♪ ♪
(leaves rustling in wind)
(हवा में पत्ते सरसराते हुए)
(birds calling, chirping)
(पक्षियों की आवाज, चहचहाहट)
JEM: Hey.
जेम: अरे.
I've got to get going.
मुझे चलना होगा.
(groans)
(कराहते हुए)
What are you doing? Fucking hell.
तुम क्या कर रहे हो? लानत है!
(grunting)
(गुर्राहट)
(chuckles)
(हंसते हुए)
(grunting and groaning)
(गड़गड़ाहट और कराह)
(grunting and groaning continue)
(गुर्राहट और कराह जारी है)
(choking)
(घुटते हुए)
(strained grunting)
(तनावपूर्ण घुरघुराहट)
(both breathing heavily)
(दोनों भारी साँस ले रहे हैं)
(grunting)
(गुर्राहट)
(breathing heavily)
(भारी साँस लेते हुए)
(grunts softly)
(धीरे ​​से घुरघुराहट)
♪ ♪
♪ ♪
(no dialogue)
(कोई संवाद नहीं)
(music fades)
(संगीत धीमा हो जाता है)